
 
  الفاخر
  لابي طالب المفضل بن سلمة بن عاصم
  بسم الله الرحمن الرحيم
 حدثني احمد بن عبيد الله بن احمد، قال: املي علينا ابو بكر بن يحيي الصولي رحمه الله هذا الكتاب، وكان سبب املاءه اياه علينا ان رجلا ممن كان يحضر مجلس ابي بكر محمد بن القاسم الانباري رحمه الله، فراي يوما في يده كتابا فاخذه يقرءه، فوجده مجلسا من كتاب الزاهر، فقال: هذا منقول من كتاب الفاخر للمفضل بن سلمة، كما نقل ابو محمد ابو محمد بن قتيبة كتابه في المعارف من كتاب المحبر لابن حبيب. فلما كان المجلس الاخر اخرج كتابه الفاخر فاملي علينا: حدثنا ابو طالب المفضل بن سلمة بن عاصم قال: هذا كتاب معاني ما يجري علي السن العامة في امثالهم ومحاوراتهم من كلام العرب وهم لا يدرون معني ما يتكلمون به من ذلك، فبيناه من وجوهه علي اختلاف العلماء في تفسيره، ليكون من نظر في هذا الكتاب عالما بما يجري من لفظه ويدور في كلامه. وبالله التوفيق.
 فاول ذلك:
 
  _قولهم حياك الله وبياك
 فاما حياك الله فانه مشتق من التحية، والتحية تنصرف علي ثلاثة معان: فالتحية السلام، ومنه قول الكميت:
 الا حييت عنا يا مدينا ... وهل باس بقول مسلمينا
 فيكون معني حياك الله سلم الله عليك.
 والتحية ايضا: الملك، ومنه قول عمرو بن معدي كرب:
 اسير به الي النعمان حتي ... انيخ علي تحيته بجندي
 فيكون المعني ملكك الله.
 والتحية: البقاء. ومنه قول زهير بن جناب الكلبي:
 ولكل ما نال الفتي ... قد نلته الا التحيه
 اي الا البقاء. فيكون المعني ابقاك الله.
 وقولهم في التشهد: التحيات لله يشتمل علي الثلاثة المعاني. فاما بياك فانه فيما زعم الاصمعي اضحك. ويروي ان ادم عليه السلام لما قتل احد ابنيه اخاه مكث سنة لا يضحك، ثم قيل له: حياك الله وبياك، اي اضحكك، وقال الاحمر: اراد بواك منزلا، فقال بياك لازواج الكلام ليكون تابعا لحياك، كما قالوا:
 
 جاء بالعشايا والغدايا، يريدون الغدوات، وقالوا الغدايا للازواج. وقال ابن الاعرابي: بياك: قصدك بالتحية وانشد:
 لما تبيينا اخا تميم ... اعطي عطاء اللحز اللءيم
 وانشد ايضا:
 باتت تبيا حوضها عكوفا ... مثل الصفوف لاقت الصفوفا
 وقال ابو مالك: بياك: قربك، وانشد:
 بيا لهم اذ نزلوا الطعاما ... الكبد والملحاء والسناما
 اي قرب لهم.
  _قولهم مرحبا واهلا
 قال الفراء: معناه رحب الله بك علي الدعاء له، فاخرجه مخرج المصدر فنصبه. ومعني رحب: وسع. وقال الاصمعي: اتيت رحبا اي سعة واهلا كاهلك فاستانس. ويقال: الرحب والرحب، ومن ذلك الرحبة سميت لسعتها. وقال طفيل:
 وبالسهب ميمون الخليقة قوله ... لملتمس المعروف اهل ومرحب
 وذكر ابن الكلبي وغيره ان اول من قال مرحبا واهلا سيف بن ذي يزن الحميري لعبد المطلب بن هاشم لما وفد اليه مع قريش ليهنءوه برجوع الملك اليه،
 
 وذلك ان عبد المطلب استاذنه في الكلام. فقال له سيف: ان كنت ممن يتكلم بين يدي الملوك فقد اذنا لك. فقال عبد المطلب بعد ان دعا له وقرظه وهناه: نحن اهل حرم الله وسدنة بيته، اشخصنا اليك الذي ابهجنا لك، فنحن وفد التهنءة لا وفد المرزءة. فقال: وايهم انت؟ قال: انا عبد المطلب. فقال سيف: مرحبا واهلا ورحلا، ومناخا سهلا، وملكا ربحلا، يعطي عطاء جزلا.
  _قولهم لبيك وسعديك
 قال الفراء: معني لبيك اجابة لك. قال: ومنه التلبية بالحج انما هو اجابة لامرك بالحج، وثني يريد اجابة بعد اجابة. ونصبه علي المصدر. وقال الاحمر: معناه الباب بك اي اقامة ولزوم لك، وهو ماخوذ من قولك: لب بالمكان والب اذا اقام به. قال الراجز:
 لب بارض ما تخطاها الغنم
 ومنه قول طفيل الغنوي:
 رددن حصينا من عدي ورهطه ... وتيم تلبي في العروج وتحلب
 اي تلازمها وتقيم بها. قال: وكان اصله لبييك فاستثقلوا ثلاث باءات فقلبوا احداهن ياء، كما قالوا: تظنيت، يريدون تظننت، فلما كثرت النونات قلبوا
 
 احداهن باء. وكذلك دينار اصله دنار فاستثقلوا نونين فقلبوا الاولي ياء، فاذا جمعوا قالوا: دنانير فرجعت النون لما فرقوا بينهما، ومنه قول العجاج:
 تقضي البازي اذا البازي كسر
 اراد تقضض البازي قاستثقل الضادات فقلب احداهن ياء. وقال الراجز:
 اني وان كان صغيرا سني ... وكان في العين نبو عني
 فان شيطاني امير الجن ... يذهب بي في الشعر كل فن
 حتي يزيل عني التظني
 يريد التظنن.
 وقد حكي ابو عبيد عن الخليل انه قال: اصلها من الببت بالمكان، فاذا دعا الرجل صاحبه قال: لبيك فكانه قال: انا مقيم عندك، ثم وكد ذلك بلبيك اي اقامة بعد اقامة. وحكي عن الخليلي ايضا انه قال: هو ماخوذ من قولهم ام لبة اي محبة عاطفة. فان كان كذلك فمعناه: اقبال اليك ومحبة لك. قال: وانشد الطوسي:
 وكنتم كام لبة ظعن ابنها ... اليها فما درت اليه بساعد
 ويقال: انه ماخوذ من قولهم: داري تلب دارك. فيكون معناه اتجاهي اليك واقبالي علي امرك.
 وسعديك: معناه اسعدك اسعادا بعد اسعاد. قال الفراء: ولم نسمع لشء من هذا بواحد، وهو في الكلام بمعني قولهم: حنانيك اي حنانا بعد حنان. والحنان: الرحمة وقال طرفة:
 ابا منذر افنيت فاستبق بعضنا ... حنانيك بعض الشر اهون من بعض
 
 وقولهم: فلان يتحنن علي فلان اي يرحمه، وهو في تفسير قول الله جل وعلا: " وحنانا من لدنا " اي رحمة.
  _قولهم اقر الله عينه
 قال الاصمعي: المعني ابرد الله دمعته، لان دمعة السرور باردة، ودمعة الحزن حارة. واقر مشتق من القرر، وهو الماء البارد. وقال غيره: معني اقر الله عينك اي صادفت ما يرضيك فتقر عينك من النظر الي غيره. ويقال للثاءر اذا صادف ثاره: وقعت بقرك، اي صادف فءادك ما كان متطلعا اليه فقر. وقال الشماخ يصف ظبية:
 كانها وابن ايام ترببه ... من قرة العين مجتابا ديابود
 اي كانهما من رضاهما بمرتعهما وترك الاستبدال به مجتابا ثوب فاخر، فهما مسروران به. وديابود: ثوب نسج علي نيرين، وهو فارسي معرب. وقال ابو عمرو: اقر الله عينه. والمعني صادف سرورا اذهب سهره فنام. قال عمرو ابن كلثوم:
 بيوم كريهة ضربا وطعنا ... اقر به مواليك العيونا
 اي نامت عيونهم لما ظفروا بما ارادوا فيه.
 
  _قولهم اسخن الله عينه
 اي بكت بدموع حارة من الحزن، وهو مشتق من السخون وهو الماء الحار. ويقال: من سخنة العين، وهو كل ما ابكاها واوجعها. وقال ابن الدمينة:
 يا سخنة العين للجرمي ان جمعت ... بيني وبين هوي وحشية الدار
  _قولهم ما به قلبة
 قال الاصمعي: اي ما به داء، وهو من القلاب، وهو داء ياخذ الابل في رءوسها فيقلبها الي فوق. وقال الفراء: ما به علة يخشي عليه منها، وهو من قولهم: قلب الرجل اذا اصابه وجع في قلبه، وليس يكاد يفلت منه. وقال ابن الاعرابي: اصل ذلك في الدواب، اي ما به داء لا يقلب منه حافره، وانشد:
 ولم يقلب ارضها البيطار ... ولا لحبليه بها حبار
 وقال الطاءي: ما به شء لا يقلقه فيتقلب من اجله علي فراشه.
  _قولهم ارغم الله انفه
 قال الاصمعي: الرغم كل ما اصاب الانف مما يءذيه ويذله. وقال ابو عمرو وابن الاعرابي: ارغم الله انفه، اي عفره بالرغام، وهو تراب يختلط فيه رمل دقيق
 
 فمعني ارغم الله انفه اي اهانه، ومنه حديث عاءشة في المراة تتوضا وعليها خضابها فقالت: اسلتيه وارغميه، اي اهينيه وارمي به عنك في الرغام. وقال لبيد:
 كان هجانها متابضات ... وفي الاقران اصورة الرغام
 واما قولهم: فعله علي رغمه، فمعناه علي غضبه ومساءته. يقال: ارغمته اذا اغضبته. قال المرقش:
 ما ذنبنا في ان غزا ملك ... من ال جفنة حازم مرغم
 اي مغضب والرغم: المذلة والهوان. قال ابو خراش الهذلي:
 مخافة ان احيا برغم وذلة ... وللموت خير من حياة علي رغم
  _قولهم لعنه الله
 قال الاصمعي: معناه باعده الله. واللعن: البعد. وانشد للشماخ:
 ذعرت به القطا ونفيت عنه ... مقام الذءب كالرجل اللعين
 اي المباعد، وقال غير الاصمعي: اللعن: الطرد. ومعني كالرجل اللعين كالرجل المطرود. والمعنيان متقاربان.
 
  _قولهم اخزاه الله
 اي كسره واهانه واذله، واصل الخزي ان يفعل الرجل فعلة يستحي منها وينكسر لها. وقال ذو الرمة:
 خزاية ادركته عند جولته ... من جانب الحبل مخلوطا بها الغضب
 ويقال من الاستحياء خزي يخزي خزاية. والخزي: الهلاك والذل. يقال منه خزي يخزي خزيا.
 _
   قولهم ما يساوي طلية
 الطلية: قطيعة حبل تشد في رجل الحمل او الجدي. وقال بعضهم: هي حبل في طليته اي في عنقه. وقال الكساءي: يقال للعنق طلية وجمعها طلي.
 وقال ابو عمرو والفراء: واحدتها طلاة. وانشد:
 متي تسق من انيابها بعد هجعة ... من الليل شربا حين مالت طلاتها
 وقال ابن الاعرابي: فيما اظن يراد بذلك ما يساوي طلية من هناء يطلي به البعير، بفتح الطاء.
 
  _قولهم لا تلوسه
 اي لا تناله، وهو من قولهم: ما ذقت لواسا. اي ما ذقت ذواقا.
  _قولهم ما يءاسيه
 اي ما يعوضه من قرابته او مودته بشء. قال: والاوس العوض. وانشد الاصمعي:
 فلاحشانك مشقصا ... اوسا اويس من الهباله
 اويس: اسم الذءب، وهو تصغير اوس، والهبالة: اسم ناقته. يقول: ارميك بسهم يكون عوضا لك من ناقتي، وكان يجب ان يقال: يءاوسه، ولكن قلبت الواو فجعلت لام كما قال القطامي:
 ما اعتاد حب سليمي حين معتاد ... ولا تقضي بواقي دينها الطادي
 اراد الواطد اي الثابت، فقلب الواو فجعلها لام الفعل. ومثله كثير من المقلوب. وقال الفضل: يءاسيه بالهمز، اي يشاركه وهي المءاساة. يقال: اساه بنفسه، اي شاركه فيما هو فيه وحكي الاثرم: اسيت فلانا وواسيت بمعني وانشد لليلي:
 فان يك عبد الله اسي ابن امه ... واب باسلاب الكمي المغاور
 وقال مءرج: يءاسيه. من قولهم اسه بخير، اي اصبه به. وانشد لعبد العزيز ابن زراة الكلابي:
 
 فاني استيس الله منكم ... من الفردوس مرتفقا ظليلا
 وهكذا بكون من العوض، وكذلك قول النابغة الجعدي:
 ثلاثة اهلين افنيتهم ... وكان الاله هو المستاسا
 اي المستوهب، ويكون المسءول العوض.
  _قولهم بينهم ممالحة
 اي رضاع. والملح اللبن. ومنه قولهم: يحفظ الملح. معناه الرضاع. وقال ابو الطمحان القيني يهجو قوما اغاروا علي ابله:
 واني لارجو ملحها في بطونكم ... وما بسطت من جلد اشعث اغبر
 يريد بالملح اللبن والملح ايضا البركة. يقال اللهم لا تبارك فيه ولا تملحه، وقال شتيم بن خويلد الفرازي:
 لا يبعد الله رب العبا ... د والملح ما ولدت خالده
 
  _قولهم ملحه علي ركبته
 يقال للرجل ادني شء يبدده، يريد انه سء الخلق ادني شي يغضبه. وقال مسكين الدارمي:
 لا تلمها انها من امة ... ملحها موضوعة فوق الركب
 كشموس الخيل يبدو شغبها ... كلما قيل لها هال وهب
 الملح يذكر ويونث، والتانيث اكثر.
  _قولهم امر لا ينادي وليده
 قال الاصمعي: اصله في الشدة تصيب القوم حتي تذهل الام عن ولدها فلا تناديه لما هي فيه، ثم صار لكل شدة ولكل امر عظيم. وقال ابو عبيدة: اي هو امر عظيم لا ينادي فيه الصغار انما ينادي فيه الجلة الكبار. وقال الكلابي: اصله في الكثرة والسعة، فاذا اهوي الوليد الي شء لم يزجر عنه حذر الافساد لسعة، ثم صار مثلا لكل كثرة. وقال ابن الاعرابي: امر لا ينادي وليده اي ما فيه مستزاد. اي قد استغني بالكبار عن الصغار. وانشد الاصمعي:
 
 فاقصرت عن ذكر الغواني بتوبة ... الي الله مني لا ينادي وليدها
 قال الفراء: وهذا يستعار في كل موضع يراد به الغاية. وانشد:
 لقد شرعت كفا يزيد بن مزيد ... شراءع جود لا ينادي وليدها
  _قولهم بالرفاء والبنين
 يقال عند التزويج. والرفاء: الاتفاق والالتءام. وهو ماخوذ من رفات الثوب ارفءه اذا لامت بينه وضممت بعضه الي بعض. وقال ابن هرمة:
 بدلت من جدة الشبيبة وال ... ابدال ثوب المشيب اردءها
 ملاءة غير جد واسعة ... اخيطها تارة وارفءها
 وقال الاصمعي: يكون الرفاء من الهدوء والسكون، من قولهم رفوت الرجل اذا سكنته. وانشد لابي خراش:
 رفوني وقالوا با خويلد لا ترع ... فقلت وانكرت الوجوه هم هم
 يريد سكنوني. وقال ابو زيد: الرفاء الموافقة وهي المرافاة بلا همز. وانشد
 ولما ان رايت ابا رويم ... يرافيني ويكره ان يلاما
 يرافيني بلا همز. وقال اليمامي: الرفاء: المال.
 
  _قولهم النقد عند الحافرة
 اي عند اول كلمة، ويقال: التقي القوم فاقتتلوا عند الحافرة، اي عند اول كلمة. ويقال: رجع علي حافرته اي في طريقه الاولي. وقال الله تعالي: يقولون اءنا لمردون في الحافرة، اي في الخلقة الاولي، اي نحيا بعد موتنا. وقال الشاعر:
 احافرة علي صلع وشيب ... معاذ الله من سفه وعار
 اي اارجع الي الصبا، واول امري بعد ان كبرت؟! وقال الفراء: معني النقد عند الحافرة  اذا قال قد بعتك عليه بالثمن. وقال الفراء: وبعضهم يقول النقد عند الحافر. قال: وسالت بعض العرب فقال: يريد عند حافر الفرس. وهذا المثل جري في الخيل ثم استعمل في غيرها. وقال بعضهم: معناه النقد عند التقليب والرضا، وهو ماخوذ من حفر الارض، لان الحافر يخبر الارض ويعرف اطيبة هي ام لا. وقال بعضهم: الحافرة الارض ولا اعرف للارض في هذا الموضع وجها.
  _قولهم تركه جوف حمار
 قال الاصمعي: المعني تركه ليس فيه شء ينتفع به، لان الحمار لا يءكل من بطنه شء. وقال ابن الكلبي: حمار: رجل من العمالقة كان له بنون، وواد خصب، وكان حسن الطريقة. فسافر بنوه في بعض اسفارهم فاصابتهم صاعقة فاحرقتهم، فكفر بالله جل وعز وقال: لا اعبد ربا احرق بني، واخذ في عبادة الاوثان فسلط الله
 
 علي واديه نارا فذهبت به. والوادي بلغة اهل اليمن يقال له الجوف، فاحرقه فما بقي فيه شء. فهو يضرب به المثل في كل ما لا بقية فيه. قال: وفي قول شرقي بن القطامي: حمار بن مالك بن نصر من الازد قال: والقول الاول اشبه بالحق. وقال امرء القيس:
 وخرق كجوف العير قفر قطعته ... باتلع سام ساهم الوجه حسان
 يريد بالعير حمارا هذا. وهو الذي يضرب به المثل فيقال اكفر من حمار.
  _قولهم جمع الله شملك
 قال الاصمعي: الشمل: الاجتماع، فيراد بذلك لا فرق الله شملك. ومنه قولهم قد شملهم الامر اي عمهم حتي اجتمعوا فيه وانشد:
 وكيف ارجي الوصل يا ليل بعد ما ... تقطعت الاهواء وافترق الشمل
  _قولهم هو احمق من رجلة
 قال الاصمعي: الرجلة التي تسميها العامة البقلة الحمقاء، وانما حمقها لانها تنبت في مجاري السيل وافواه الاودية، فاذا جاء السيل اقتلعها. وقال ايضا خالد: سميت بذلك لانها تنبت في كل موضع.
 
  _قولهم تبلد الرجل
 قال الاصمعي: التبلد هو ان يضرب الرجل براحة علي راحة من الغم عند المصيبة. وانشد للاحوص:
 الا لا تلمه اليوم ان يتبلدا ... فقد غلب المحزون ان يتجلدا
 قال: والراحة يقال لها البلدة. وقال ابو عمرو: تبلد اذ تحير فلم يدر اين يتوجه، ومنه قيل للصبي بليد لتحيره وقلة توجهه فيما يراد منه.
  _قولهم ضربه حتي برد
 قال الاصمعي: ضربه حتي مات. والبرد: الموت. وقال ابو زبيد:
 بارز ناجذاه قد برد المو ... ت علي مصطلاه اي برود
  _قولهم " لم يبرد بيدي منه شء
 المعني فيه: لم يستقر ويثبت. وانشد:
 اليوم يوم بارد سمومه ... من عجز اليوم فلا نلومه
 قال واصله في النوم والقرار، يقال: برد الرجل اذا نام، قال الله تبارك وتعالي: لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا. وقال الشاعر:
 
 فان شءت حرمت النساء سواكم ... وان شءت لم اطعم نقاخا ولا بردا
 فالنقاخ: الماء العذب. والبرد: النوم.
  _قولهم وجب البيع
 قال الاصمعي: معناه وقع. وكذلك وجبت الشمس اذا سقطت في المغيب تجب الشمس والبيع وجوبا، ومنه سمعت وجبة الحاءط اي سقطته. فاما وجب قلبه فمعناه خفق وضرب يجب وجيبا. وانشد:
 وللفءاد وجيب تحت ابهره ... لدم الغلام وراء الغيب بالحجر
  _قولهم لا تبلم عليه
 قال الاصمعي: معناه لا تقبح فعله وتفسده. قال: وهو ماخوذ من قولك ايلمت الناقة اذا ورم حياءها. وقال: بعضهم: لا تبلم عليه اي لا تجمع عليه المكروه. وهو ماخوذ من الابلمة: وهي خوصة البقل. يقول: لا تجمع عليه انواع المكروه كجمع الابلمة انواع البقل. يقال وابلمة وابلمة. وبعضهم يقول: هي خوصة المقل.
 
  _قولهم لا تجلح علينا
 معناه لا تكاشف. وهو ماخوذ من الجلح وهو انحسار الشعر عن مقدم الراس وانكشافه. وقال بعضهم: معناه لا تشدد وتبقي علي الشدة والمخالفة من قولهم: ناقة مجالح، وهي التي تصبر علي البرد وتقضم عيدان الشجر اليابس فيبقي لبنها. حكي ذلك عن ابن الاعرابي.
  _قولهم لا تبسق
 قال الاصمعي: معناه لا تطول من البسوق وهو الطول، قال بسق الرجل والنخلة اذا طالا. قال الله جل وعز: والنخل باسقات لها طلع نضيد. اي طوالا. قال الشاعر:
 فان لنا حظاءر باسقات ... عطاء الله رب العالمينا
  _قولهم وقع في ورطة
 قال ابو عمرو وغيره: هي الهلكة. وانشد:
 ان تات يوما هذي الخطة ... تلاق من ضرب نمير ورطة
 وقال بعضهم: الورطة: الوحل والردغة يقع فيها الغنم ولا تقدر علي التخلص
 
 يقال: تورطت الغنم اذا وقعت في الورطة، ثم ضرب مثلا لكل شدة وقع فيها الانسان. وقال الاصمعي: الورطة اهوية منصوبة تكون في الجبل يشق علي من وقع فيها الخروج منها. يقال: تورطت الماشية اذا كانت ترعي في الجبل فوقعت في الورطة ولم يمكنها الخروج، وانشد لطفيل يصف ابلا:
 تهاب الطريق السهل تحسب انه ... وعود وراط وهو بيداء بلقع
  _قولهم ما يدري ما طحاها
 قال الاصمعي: طحاها مدها، يعنون الارض، قال الله جل وعز: والارض وما طحاها. ويقال طحا قلبه في كذا وكذا اذا تطاول وتمادي. ومنه قول علقمة:
 طحا بك قلب في الحسان طروب ... بعيد الشباب عصر حان مشيب
 اي تطاول وتمادي في ذلك.
  _قولهم ما يعرف قبيلا من دبير
 قال ابو عمرو: معناه ما يعرف الاقبال من الادبار. قال: والقبيل: ما اقبل من الفتل علي الصدر، والدبير: ما ادبر عنه. وقال الاصمعي: هو ماخوذ من الناقة المقابلة التي شق اذنها الي قدام، والمدابرة التي شق اذنها الي خلف.
 
  _قولهم ان لم يكن شحم فنفش
 قال ابن الاعرابي معناه: ان لم يكن فعل فرياء، وقال: والنفش الصوف.
  _قولهم كانه فقة
 قال الاصمعي: الفقة: ما يبس من الشجر. فالمعني انه قد بلي ونخر كالبالي من اصول الشجر.
  _قولهم ويله وعوله
 فويله كان اصلها وي وصلت بله  ومعني وي حزن. ومنه قولهم: وايه معناه حزن اخرج مخرج الندبة، واما عوله فان ابا عمرو قال: العول والعويل: البكاء. وانشد:
 ابلغ امير المءمنين رسالة ... شكوي اليك مظلة وعويلا
 وقال الاصمعي: العول والعويل: الاستغاثة. ومنه قولهم: معولي علي فلان: اتكالي عليه واستغاثتي به. ومنه قول الاخطل:
 لقد اوقع الجحاف بالبشر وقعة ... الي الله منها المشتكي والمعول
 
 اي المستغاث. ونصب عوله علي الدعاء والذم كما يقال ويلا له، وكما يقال: تربا له.
  _قولهم عيل صبره
 معناه غلب، يقال: عاله الامر اي غلبه. وقد يكون عيل صبره: رفع وغير عما كان عليه، من قولهم: عالت الفريضة ، اي ارتفعت وزادت.
  _قولهم ما له ثاغية ولا راغية
 فالثاغية: النعجة. والثغاء صوتها. والراغية: الناقة. والرغاء: صوتها.
  _قولهم ما له دقيقة ولا جليلة
 الدقيقة: الشاة. والجليلة: الناقة.
  _قولهم ماله سبد ولا لبد
 فالسبد: شعر المعز. واللبد: وبر الابل. وقال ابو صالح: كل ما لان من الصوف والوبر فهو لبد. والسبد: الشعر.
 
  _قولهم ما له دار ولا عقار
 فالعقار: النخل. ويقال: هو متاع البيت، تقول العرب: بيت كثير العقار اي المتاع.
  _قولهم انت في حرج
 قال الاصمعي: معناه انت في ضيق من ذنبك. قال الله جل وعز: ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا. وحرجا.
  _قولهم راه الصادر والوارد
 فالصادر: المنصرف عن الماء. والوارد الذي ياتيه. والمعني: راه الذاهب والجاءي. وقال دكين:
 ملكا تري الناس اليه نيسبا ... من صادر ووارد ايدي سبا
  _قولهم بالسماء والطارق
 قال الاصمعي: يراد بالسماء المطر. وانشد:
 مد قري مده قري ... غب سماء فهو ضحضاحي
 
 وقال النابغة:
 كالاقحوان غداة غب سماءه ... جفت اعاليه واسفله ندي
 وقال ابو عمرو: يراد به هذه السماء. واما الطارق فهو النجم، وانما سمي بذلك لانه ياتي بالليل. والطروق لا يكون الا بالليل. وانشد لجرير بن الخطفي.
 طرق الخيال لام حزرة موهنا ... ولحب بالطيف الملم خيالا
 وقالت هند:
 نحن بنات طارق ... نمشي علي النمارق
 تعني نحن بنات النجم شرفا وارتفاعا.
  _قولهم ما بالدار صافر
 قال ابو عبيدة والاصمعي: معناه ما في الدار احد يصفر به، مما جاء علي لفظ فاعل ومعناه مفعول به، كما قالوا: ماء دافق وسر كاتم، وامر عارف. وقال الشاعر:
 خلت الديار فما بها ... ممن عهدت بهن صافر
 وقال غيرهما: صافر: احد. كما يقال ما بها ديار.
 
  _قولهم جاء بالضح والريح
 معناه: جاء بكل شء، وقال ابن الاعرابي: الضح: ما ضحا للشمس، والريح: ما نالته الريح. وقال الاصمعي الضح: الشمس بعينها، وفسر كتفسير ابن الاعرابي وانشد في صفة الابريق:
 ابيض ابرزه للضح راقبه ... مقلد قضب الريحان مفعوم
 مفعوم: مملوء. ولا يكاد يقال الا افعمته. وقال ابو عبيدة: يقال ذلك في موضع التكثير، الضح: البراز الظاهر.
  _قولهم جاء بالطم والرم 
 اي اتي بالكثير والقليل. والطم: الماء الكثير وغيره. والرم: ما كان باليا مثل العظم وما اشبهه مما يتقمم، قال الشاعر:
 والنيب ان تعر مني رمة خلقا ... بعد الممات كنت اتءر
 وقال ابو حصين:
 وهو جبر العظام وكن رما ... ومثل فعاله جبر الرميما
 
  _قولهم جاء بالقض والقضيض
 اي اتي بالكبير والصغير. والقض: الحصي، وقضيضه: صغاره وما تكسر منه. وقال ابو ذءيب:
 ام ما لجسمك لا يلاءم مضجعا ... الا اقض عليك ذاك المضجع
 اقض اي كان عليه قضيضا.
 وقال الحصين بن الحمام المري:
 وجاءت جحاش قضها بقضيضها ... وجمع عوال ما ادق والاما
  _قولهم جاءوا علي بكرة ابيهم
 قال الاصمعي: يعني جاءوا علي طريقة واحدة. وقال ابو عمرو: معناه جاءوا باجمعهم. وقال ابو عبيدة: معناه جاءوا في اثر بعض. وليس هناك بكرة.
  _قولهم قبل عير وما جري
 فالعير: المثال الذي في الحدقة يسمي اللعبة، والذي جري الطرف، وجريه: حركته. والمعني قبل ان يطرف الانسان. وقال الشماخ:
 
 وتعدو القبصي قبل عير وما جري ... ولم تدر ما بالي ولم ادر ما لها
 القبصي والقمصي: ضرب من العدو فيه نزو.
  _قولهم حبلك علي غاربك
 قال الاصمعي: معناه امرك اليك اعملي ما شءت. والغارب: اعلي السنام، فاذا اهمل البعير جعل حبله علي سنامه وترك يذهب حيث شاء. فيقول: انت مخلي كهذا البعير لا يمنع من شء. وكان اهل الجاهلية يطلقون بهذه الكلمة. قال النمر بن تولب:
 فلما عصيت العاذلين ولم اطع ... مقالتهم القوا علي غاربي حبلي
  _قولهم جاء يجر رجليه
 قال الاصمعي: اي جاء مثقلا لا يقدر ان يحمل رجليه. وجاء يجر عطفيه. قال ابن الاعرابي: معناه جاء متبخترا يجر ناحيتي ثوبه. وجاء يضرب باصدريه: اي جاء فارغا. وكلام العرب يضرب ازدريه.
  _قولهم ما يدري اي طرفيه اطول
 قال سلمة: ما يدري اي والديه اشرف. حكاه الفراء. وانشد:
 ومن لي باطرافي اذا ما شتمتني ... وهل بعد شتم الوالدين صلوح
 
 قال: رواه ابو زيد: وكيف باطرافي. وقال: يريد اجداده من قبل ابيه وامه. قال ابو طالب: وقال الاصمعي لا يدري من اي الطرفين شرفه ، امن قبل امه ام من قبل ابيه. وهو قريب من قول الفراء. وقال ابن الاعرابي في ذلك: طرفاه ذكره ولسانه. والمعروف قول الاصمعي.
  _قولهم ما يفقه ولا ينقه
 قال الاصمعي: ما يعلم ولا يفهم. قال: والفقه: الفطنة والعلم. والنقه: الفهم يقال منه: نقهت الحديث مثل فهمت. ويقال من المرض نقهت بالفتح والفقه العلم، ومنه الفقهاء.
  _قولهم جاء بالعويص
 اي بالكلام الذي لا يفهم. واصله المتعقد من الشعر.
  _قولهم علي ما خيلت
 اي ارت واوهمت. واصل ذلك في السحاب يقال: قد خيلت السحابة وتخيلت اذا ارت انها ماطرة. والخال: السحاب الذي يخيلك المطر. قال الفرزدق:
 اتيناك زوارا ووفدا وشامة ... لخالك خال الصدق مجد وماطر
 
  _قولهم افعل ذاك اثرا ما
 اي اول كل شي. ومعناه افعله مءثرا له. وقال عروة:
 وقالت ما تريد فقلت الهو ... الي الاصباح اثر ذي اثير
 وقال الاصمعي: افعل ذلك عازما عليه.
  _قولهم فلان يتشطر. وفلان شاطر
 قال الاصمعي: الشاطر: الذي شطر عن الخير، اي بعد عنه. ومنه نوي شطر اي بعيدة. وقال امرء القيس:
 وشاقك بين الخليط الشطر ... وفيمن اقام من الحي هر
 وقال ابو عبيدة: الشاطر: الذي شطر الي الشر اي عدل بوجهه نحوه. ومنه قول الله جل وعز: فول وجهك شطر المسجد الحرام، اي ناحيته.
  _قولهم شمري وهي الشمرية
 قال ابو عمرو: معناه المنكمش في الشر والباطل، المتجرد لذلك،
 
 وهو ماخوذ من التشمير وهو الجد في الامر وانشد:
 تعجبت مني ومن فتوري ... بعد عظيم الجد والتشمير
 ويقال. انه من قولهم قد شمر وانشمر اذا مضي لوجهه، فسمي بذلك لانه يركب راسه ولا يرتدع. وزعم بعضهم انه الشمري وهو الحاد النحرير فغيرته العامة.
  _قولهم جحام، وهو يتجاحم علينا
 اي يتضايق، وهو ماخوذ من حاجم الحرب، ضيقها وشدتها، وقال بعضهم: يتجاحم اي يحترق حرصا وبخلا، وهو ماخوذ من الجحيم.
  _قولهماحمق من دغة
 هي دغة بنت مغنج العجلية، ويقال مغنج ومعنج بالعين. وبلغ من حمقها انها كانت حاملا فضربها الطلق فظنت ان بطنها قد غمزها فذهبت تطلب الغاءط، فلما تهيات لذلك ولدت، فلما وضعته صاح فقامت مذعورة فجاءت الي امها فقالت: يا امه هل يفتح الجعر فاه. ففطنت امها فقالت: نعم، ويدعو اباه. وسالتها عن الموضع فاخبرتها به. فانطلقت فوجدت ولدها.
 
  _قولهم احمق مءق
 قال الاصمعي: المءق: السء الخلق. قال: ويقال في مثل انا تءق وصاحبي مءق فكيف نتفق اي انا ممتلء غضبا، وصاحبي سء الخلق فلا اتفاق بيننا. وقال غيره: مءق: احمق. فقيل ذلك للتكرير، كما يقال احمق رقيع.
  _قولهم اقل من النقد
 قال الاصمعي: النقد: صغار الضان ورذالها، وانشد:
 فقيم يا شر تميم محتدا ... لو كنتم ضانا لكنتم نقدا
 =او كنتم ماء زبدا
  _قولهم هو اهون من قعيس علي عمته
 قال المفضل: قال ابو حصين التميمي: قعيس غلام، كان سبيا في بني تميم هو وعمته. وان عمته استعارت عنزا من امراة من بني تميم ورهنتها قعيسا، ثم انها نحرت العنز وهربت. فضرب به المثل في الهوان، وقال الشرقي بن القطامي او غيره: بل هو قعيس بن مقاعس بن عمرو من بني تميم، وكان ابوه سء الصنيع الي اخته عمة قعيس، فمات وقعيس فطيم، فحملته الي صاحب بر فرهنته علي صاع من بر وقالت:
 
 يكون هذا الصبي عندك حتي اعود بثمنه. فاخذ الصبي ومضت ولم تعد اليه، فزعم بعضهم انه لقيها فاقتضاها ثمن صاعه فقالت: غلق الرهن. وقال بعضهم: بل تركته عنده ولم تعد اليه فرباه الرجل واتخذه عبدا، فضرب به المثل. قال ابو طالب: ما اظن الخبر صحيحا.
  _قولهم لا تبرقل علينا واخذنا في البرقلة
 ومعناه: الكلام بلا فعل. وهو ماخوذ من البرق بلا مطر. واذا كانت الكلمتان يتكلم بهما في موضع ثم احتيج الي ان تجعلا كلمة واحدة اضافوا الي الكلمة الاولي حرفا من الكلمة الثانية. ومن قولهم: اكثر من الحولقة. وهو قولك لا حول ولا قوة الا بالله وقال الشاعر:
 فداك من الافوام كل مبخل ... يحولق اما ساله العرف ساءل
 وكذلك قولهم: اكثر من البسملة، يريدون باسم الله. وحكي الخليل: حيعل من قول المءذن حي علي الصلاة حي علي الفلاح، وانشد:
 اقول لها ودمع العين جار ... الم يحزنك حيعلة المنادي
 وانشد:
 الا رب طيف منك بات معانقي ... الي ان دعا داعي الصلاة فحيعلا
 وانشد:
 وما ان زال طيفك لي عنيقا ... الي ان حيعل الداعي الفلاحا
 
  _قولهم فلان مغث
 اي شرير خبيث. والمغث: الشر. وقال حسان بن ثابت يصف الخمر:
 نوليها الملامة ان المنا ... اذا ما كان مغث او لحاء
  _قولهم هو ابن عمه لحا
 اي ملتصق به، وهو ماخوذ من قولهم: لححت عينه اي التصقت، ونصبه علي التفسير.
 وقال الاصمعي: معني قولهم ابن عمه لحا اي خالصا. وقال غيره: الفاءدة من قولهم لحا انه يقال ابن عمي علي التقريب. ونصبه عند حذاق النحويين علي الحال كانه قال ملاصقا. والدليل علي انه منصوب علي الحال، حكاية اهل اللغة هما ابنا عم لح.
  _قولهم هلم جرا
 اي تعالوا علي هينتكم كما يسهل عليكم من غير شدة وصعوبة. واصل ذلك
 
 من الجر في السوق، وهو ان تترك الابل والغنم ترعي في مسيرها. وقال الراجز:
 لطالما جررتكن جرا ... حتي نوي الاعجف واستمرا
 فاليوم لا الو الركاب شرا
  _قولهم اخذه اخذ سبعة
 قال الاصمعي: اراد سبعة، يعني اللبءة فخفف. وقال ابن الاعرابي: اراد سبعة من العدد. وانما قيل سبعة لانه اكثر ما يستعملون من العدد في كلامهم، من ذلك سبع سماوات، وسبع ارضين، وسبعة ايام. وقال ابن الكلبي: اراد سبعة بن عوف بن سلامان بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طء، وكان شديدا فضرب به المثل.
  _قولهم اجن الله جباله
 قال الاصمعي اي اجن الله جبلته اي خلقه، وقال غيره: اجن الله جباله اي الجبال التي يسكنها، اي اكثر فيها الجن.
 
  _قولهم حلف بالسمر والقمر
 قال الاصمعي: السمر: الظلمة. قال: وانما سميت سمرا لانهم كانوا يجتمعون في الظلمة فيسمرون اي يتحدثون، ثم كثر ذلك حتي سميت سمرا.
  _قولهم تناوشوا
 يراد تقاتلوا. ومعناه ان بعضهم تناول بعضا واخذه بالقتال. ومنه قول الله جل وعز: واني لهم التناوش من مكان بعيد. وقال الشاعر:
 فما ظبية ترعي برير اراكة ... تنوش وتعطو باليدين غصونها
 وقال الراجز:
 وهي تنوش الحوض نوشا من علا ... نوشا به تقطع اجواز الفلا
  _قولهم ما حج ولا دج
 فالحاج: الذي يحج لله جل وعز. والداج: الذي يخرج للتجارة. ومعني الحج الزيارة والاتيان. وانما سمي الحاج بزيارتهم بيت الله جل وعز، قال دكين:
 
 ظل يحج وظللنا نحجبه ... وظل يرمي بالحصي مبوبه
 والمعروف من كلام اهل اللغة ان الحج من قولهم حججت الشء اذا اتيته مرة بعد مرة، وانما العمرة الزيارة. والذي يعرف انه يقال: دج اذا سار سيرا شديدا.
  _قولهم ما زلنا بالهياط والمياط
 قال الفراء: الهياط: اشد السوق في الورد. والمياط: اشد السوق في الصدر ومعني ذلك بالمجء والذهاب. وقال اللحياني: الهياط: الاقبال، والمياط: الادبار وقال غيرهما: الهياط: اجتماع الناس للصلح، والمياط: التفرق عن ذلك.
  _قولهم برح الخفاء
 قال الاصمعي: معناه ظهر المكتوم، وهو من البراح، كانه صار في براح من الارض، وهو ما ظهر منها وارتفع، ومثله اجهد الامر اذا ظهر، والمعني سار الشء في جهاد من الارض، وهو ما غلظ منها وارتفع. وقال غيره: برح الخفاء اي زال الخفاء فصار الامر ظاهرا، قال: واجهد الامر وجهد واحد، اي اشتد من الجهد. والجهد: الشدة.
 
  _قولهم غل قمل
 قال الاصمعي: معناه انهم، كانوا يغلون الاسير بالقد وعليه الوبر، فاذا طال القد عليه قمل فيلقي منه جهدا. فضرب مثلا لكل ما ابتلي به ولقي منه شدة.
  _قولهم ما له عنه محيص
 قال الاصمعي: هو المحيد والمعدل. والمعني: ما له عنه مفر. يقال منه: حاص يحيص حيصا، وانشد لاعرابي في ابنته:
 ياليتها قد لبست وصواصا ... وعلقت حاجبها تنماصا
 حتي يجيءوا عصبا حراصا ... ويرقصوا من حولنا ارقاصا
 فيجدوني عكرا حياصا
 اي احيص عنهم.
 
  _قولهم عبد قن
 قال الاصمعي: القن الذي كان ابوه مملوكا لمواليه، فاذا لم يكن كذلك فهو عبد مملكة، وكان القن ماخوذ من القنية وهي الملك. هذا علي غير قياس.
  _قولهم نادم سادم
 فالسادم: المتغير العقل من الغم، واصله من الماء السدم وهو المتغير. ومياه سدم واسدام. قال ذو الرمة:
 وماء كلون الغسل اقوي فبعضه ... اواجن اسدام وبعض يغور
 اي متهدم.
 وقال بعضهم: السادم: المتحير الذي لا يطيق ذهابا ولا مجيءا كانه ممنوع من ذلك. وهو ماخوذ من قولهم: بعير سدم اذا منع من الضراب. وقال مروان بن الحكم لمعاوية حين قتل عثمان:
 قطعت الدهر كالسدم المعني ... تهدر في دمشق ولا تريم
 فلو كنت المصاب وكان حيا ... لشمر لا الف ولا سءوم
 
  _قولهم لا دريت ولا اءتليت
 قال الفراء: اءتليت افتعلت من الوت اذا قصرت، فيقول: لا دريت ولا قصرت في الطلب ليكون اشقي لك، وانشد لامرء القيس.
 وما المرء مادامت حشاشة نفسه ... بمدرك اطراف الخوطوب ولا الي
 اي ولا مقصر. وقال الاصمعي: اءتليت افتعلت من الوت الشء اذا استطعته فيقول: لا دريت ولا تلوت، اي لا احسنت ان تتلو، قلبوا الواو ياء للازدواج.
  _قولهم بقي متلددا
 اي متحيرا ينظر يمينا وشمالا. وهو ماخوذ من اللديدين وهما صفحتا العنق، كان المعني يحول عنقه مرة الي اللديد ومرة الي ذا.
  _قولهم لا يقوم بطن نفسه
 قال الاصمعي: الطن: الجسم. والمعني انه لا يقوم بقوت جسمه ومءونة نفسه. وانشد:
 
 لما راوني واقفا كاني ... بدر تجلي من دجي الدجن
 غضبان اهذي بكلام الجن ... فبعضه منهم وبعض مني
 بجبهة جبهاء كالمجن ... ضخم الذراعين عظيم الطن
 اي الجسم.
  _قولهم ما انكرك من سوء
 اي ليس انكاري اياك من سوء بك ولكني لا اثبتك. وقال ابو عبيدة السوء: البرص، ومنه قول الله جل وعز: تخرج بيضاء من غير سوء. اي من غير برص.
  _قولهم شورت بفلان
 اي عبته وابديت عورته. وهو مشتق من الشوار. والشوار: فرج الرجل. يقال في الدعاء ابدي الله شواره. ويقال: معني شورت به اي فعلت به فعلا استحيا منه، كانه بدت عورته.
  _قولهم لا ارقا الله دمعته
 اي لا رفعها الله ومنه: رقات علي الدرجة، ومن هذا سميت المرقاة. يقال: رقات
 
 ورقيت وترك الهمز اكثر. وقال الاصمعي: واصل ذلك في الدم اذا قتل رجل رجلا فاخذ اهل المقتول الدية رقا الدم، اي ارتفع فلا يطالب به اي دم المقتول. وقال مرة اخري رقا دم القاتل اي ارتفع ولو لم تاخذ الدية لهريق دمه فانحدر. وكذلك قال المفضل الضبي، وانشد لمسلم بن معبد الوالبي يصف ابلا:
 من اللاءي يزدن العيش طيبا ... وترقا في معاقلها الدماء
 قال: معاقل: مفاعل من العقل وهو الدية. وقال بعضهم: ارقا الله دمعه اي قطعه.
  _قولهم ما له صامت ولا ناطق
 الصامت: الذهب والفضة. والناطق: الحيوان. وقال خالد: الناطق: كل ما كان له كبد قال الشاعر:
 فما المال يخلدني صامتا ... هبلت ولا ناطقا ذا كبد
 ذريني اروي به هامتي ... حياتي وقدك من اللوم قد
  _قولهم فلان نسيج وحده
 اي ليس له ثان. كانه ثوب نسج علي حدته ليس معه غيره، قال الراجز:
 
 جاءت به معتجرا ببرده ... سفواء تردي بنسيج وحده
 وحده منصوبة ابدا الا في ثلاثة مواضع وهي: نسيج وحده، وعيير وحده وجحيش وحده.
  _قولهم يا لكع
 قال ابو عمرو: هو اللءيم. وقال خالد: هو العبد. ويقال للانثي لكاع. وانشد الكساءي:
 فقلت لها لكاع اضعت امري ... وما انا بالمهان ولا المضاع
 فقالت لي هج فضحكت منها ... وقلت الا هج لك يا لكاع
 وقال الاصمعي: هو العيي بامره الذي لا يتجه لمنطق ولا عيره. فال: وهو ماخوذ من الملاكيع، وهو ما يخرج من السلي، وانشد لابن ميادة:
 رمت الفلاة بمعجل متسربل ... غرس السلي وملاكع الامشاج
 
  _احسن من دب ودرج
 دب: مشي. ودرج: مات. وقال الاخطل:
 قبيلة كشراك النعل دارجة ... ان يهبطوا العفو لا يوجد لهم اثر
 ودرج في غير هذا المثل: دب.
  _قولهم ما ينام ولا ينيم
 قال الاصمعي: ينيم يكون منه ما يرفع السهر فينام معه. فكانه ياتي بالنوم. وقال غيره: ينيم ياتي بسرور ينام معه.
  _قولهم لءيم راضع
 قال الطاءي: الراضع الذي ياخذ الخلالة من الخلال فياكلها من اللءم لءلا يفوته شء. وقال ابو عمرو: الراضع الذي يرضع الشاة او الناقة قبل ان يحلبها من جشعه، وانشد:
 اني اذا ما القوم كانوا ثلاثة ... كريما ومستحيا وكلبا مجشعا
 
 كففت يدي من ان تنال اكفهم ... اذا نحن اهوينا ومطعمنا معا
 وقال ابي سلمة بن عاصم رحمه الله: الراضع: هو الراعي لا يمسك معه محلبا فاذا ساله احد القري اعتل بانه ليس معه محلب. واذا اراد هو الشرب رضع من الناقة او الشاة، واظنه حكاه عن الفراء. وقال اليمامي: الراضع الذي رضع اللءم من ثدي امه، يريد انه ولد في اللءم. والذي عليه اكثر اهل اللغة ان الراضع هو الذي يرضع من الناقة ولا يحلب في اناء لءلا يسمع الصوت فتاتي الضيفان.
  _قولهم ما يعرف هرا من بر
 قال خالد: الهر: السنور، والبر: الجرذ. وقال ابن الاعرابي: ما يعرف هارا من بارا لو كتبت له. قال ابو عبيدة: معناه ما يعرف الهرهرة من البربرة. والهرهرة: صوت الضان. والبربرة صوت المعز. وقال الفرازي: البر: اللطف. والهر: العقوق وهو من الهرير، اي ما يعرف لطفا من عقوق.
  _قولهم اهة وميهة
 قال الاصمعي وغيره: الاهة التاوه وهو التوجع وقال مثقب العبدي:
 اذا ما قمت ارحلها بليل ... تاوه اهة الرجل الحزين
 
 وقال بعضهم: الاهة الحصبة، والميهة: جدري الغنم. وقال الفراء: هي اميهة اسقطت همزتها لكثرة استعمالهم اياها، كما اسقطوا همزة هو خير منه وشر منه وكان الاصل هو اخير واشر، ويقال من ذلك اميهت الغنم وهي ماموهة، وقال غيره: ميهة واميهة. وقال الشاعر يصف فصيلا:
 طبيخ نحاز او طبيخ اميهة ... صغير العظام سء القسم املط
 يقول: كان في بطن امه، وبها نحاز او اميهة فجاء ضاويا.
  _قولهم لا قبل الله منه صرفا ولا عدلا
 قال الاصمعي: الصرف التطوع، والعدل: الفريضة. وقال ابو عبيدة: الصرف: الحيلة، والعدل: الفداء، ومنه قول الله تبارك وتعالي: وان تعدل كل عدل لا يءخذ منها.
  _قولهم لا اطلب اثرا بعد عين
 العين: المعاينة. والمعني: انهه ترك الشء وهو يراه تبع اثره حين فاته. وقال الباهلي: العين: الشء نفسه، فيعني انه ترك الشء نفسه وهو يراه وطلب اثره. فاما قولهم: هو درهمي بعينه فالمعني نفسه. وعين الشء: نفسه، قال ابو ذءيب الهذلي:
 ولو انني استودعته الشمس لارتقت ... اليه المنايا عينها ورسولها
 
 واول من قال لا اطلب اثرا بعد عين: مالك بن عمرو العاملي. وكان من حديث ذلك ان بعض ملوك غسان كان يطلب في بطن عاملة ذحلا، فاخذ منهم رجلين يقال لهما مالك بن عمرو وسماك اخوه، فاحتبسهما عنده زمانا، ثم دعا بهما فقال لهما: اني قاتل احدكما فايكما اقتل فجعل كل واحد منهما يقول: اقتلني مكان اخي. فلما راي ذلك قتل سماكا وخلي سبيل مالك، فقال سماك حين ظن انه مقتول:
 الا من شجت ليلة عامده ... كما ابدا ليلة واحده
 فابلغ قضاعة ان جءتها ... وخص سراة بني ساعده
 وابلغ نزارا علي نايها ... بان الرماح هي العاءده
 فاقسم لو قتلوا مالكا ... لكنت لهم حية راصده
 براس سبيل علي مرقب ... ويوما علي طرق وارده
 فام سماك فلا تجزعي ... فللموت ما تلد الوالده
 فانصرف مالك الي قومه فلبث فيهم زمانا. ثم ان ركبا مروا واحدهم يتغني:
 فاقسم لو قتلوا مالكا ... لكنت لهم حية راصده
 فسمعت ذلك ام سماك فقالت: يا مالك قبح الله الحياة بعد سماك. اخرج في الطلب. فلقي قاتل اخيه يسير في ناس من قومه. فقال: من احس لي الجمل الاحمر؟ فقالوا له وعرفوه: يا مالك لك ماءة من الابل وكف. فقال: لا اطلب اثرا بعد عين. فذهب قوله مثلا. ثم حمل علي قاتل اخيه فقتله، وكان من غسان من بني قمير في ذلك:
 
 يا راكبا بلغا ولا تدعا ... بني قمير وان هم جزعوا
 فليجدوا مثل ما وجدت فقد ... كنت حزينا قد مسني وجع
 لا اسمع اللهو في الحديث ولا ... ينفعني في الفراش مضطجع
 لا وجد ثكلي كما وجدت ولا ... وجد عجول اضلها ربع
 ولا كبير اضل ناقته ... يوم توافي الحجيج فاجتمعوا
 ينظر في اوجه الركاب فلا ... يعرف شيءا فالوجه ملتمع
 جللته صارم الحديدة كال ... ملحة فيه سفاسق لمع
 يقال: التمع لونه وامتقع اذا تغير. وسفاسق: وشي السيف.
 بين ضمير وباب جلق في ... اثوابه من دماءه دفع
 اضربه باديا نواجذه ... يدعو صداه والراس منصدع
 بني قمير قتلت سيدكم ... فاليوم لا رنة ولا جزع
 فاليوم قمنا علي السواء فان ... تجروا فدهري ودهركم جذع
  _قولهم حدا حدا وراءك بندقة
 قال ابن الكلبي: حدا وبندقة: قبيلتان من قباءل اليمن. وكانت بندقة اوقعت بحدا وقعة اجتاحتها، فكانت تفزع بها ثم صار مثلا. وقال ابو عبيدة: يراد بذلك الحدا
 
 الذي يطير وهو جمع حداة اسقطوا الهمزة، وانما هو من لعب الصبيان. قال الشرقي ابن القطامي: حدا بن نمرة بن سعد العشيرة، وهم بالكوفة، وبندقة من مظة وهو سفيان بن سلهم بن الحكم بن سعد العشيرة وهم باليمن، اغارت حدا علي بندقة فقتلت منهم، ثم اغارت بندقة عليهم فابادتهم.
  _قولهم وافق شن طبقه
 قال ابن الكلبي: طبقة قبيلة من اياد كانت لا تطاق، فوقعت بها شن، وهو شن بن افصي بن عبد القيس بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار فانتصفت منها واصابت فيها، فضربتا مثلا للمتفقين في الشدة وغيرها، قال الشاعر:
 لقيت شن ايادا بالقنا ... طبقا وافق شن طبقه
 وقال الشرقي بن القطامي: كان رجل من دهاة العرب وعقلاءهم يقال له شن فقال: والله لاطوفن حتي اجد امراة مثلي فاتزوجها. فبينا هو في بعض مسيره اذ وافقه رجل في الطريق. فساله شن اين تريد؟ فقال: موضع كذا، يريد القرية التي يقصد لها شن، فرافقه. فلما اخذا في مسيرهما قال له شن: اتحملني ام احملك؟ فقال له الرجل: يا جاهل، انا راكب وانت راكب، فكيف احملك او تحملني؟! فسكت عنه شن وسارا، حتي اذا قربا من القرية اذا هما بزرع قد استحصد. فقال له
 
 شن: اتري هذا الزرع اكل ام لا؟ فقال له الرجل: يا جاهل تري نبتا مستحصدا فتقول اتراه اكل ام لا؟! فسكت عنه، حتي اذا دخلا القرية لقيتهما جنازة، فقال شن: اتري صاحب هذا النعش حيا ام ميتا؟ فقال له الرجل: ما رايت اجهل منك تري جنازة فتسال عنها اميت صاحبها ام حي؟! فسكت عنه شن واراد مفارقته فابي الرجل ان يتركه حتي يصير به الي منزله فمضي معه. وكانت للرجل ابنة يقال لها طبقة. فلما دخل عليها ابوها سالته عن ضيفه فاخبرها بمرافقته اياه وشكا اليها جهله وحدثها بحديثه. فقالت: يا ابه ما هذا بجاهل. اما قوله: اتحملني ام احملك فاراد اتحدثني ام احدثك حتي نقطع طريقنا. واما قوله: اتري هذا الزرع اكل ام لا. فانما اراد اباعه اهله فاكلوا ثمنه ام لا. واما قوله: في الجنازة فاراد هل ترك عقبا يحيا بهم ذكره ام لا. فخرج الرجل فقعد مع شن فحادثه ساعة ثم قال له: اتحب ان افسر لك ما سالتني عنه؟ فقال: نعم. ففسره. فقال شن: ما هذا كلامك. فاخبرني من صاحبه. فقال: ابنة لي. فخطبها اليه فزوجه اياها وحملها الي اهله. فلما راوهما قالوا: وافق شن طبقه. فذهبت مثلا.
  _اف وتف وافة وتفة
 قال الاصمعي: الاف: وسخ الاذن، والتف: وسخ الاظفار، كان يقال ذلك عند الشء يستقذر ثم كثر حتي صاروا يستعملونه عند كل ما يتاذون منه. وقال غيره: اف: معناه قلة لك، وتف اتباع ماخوذ من الافف وهو الشء القليل. قال الفراء: يقال اف لك وافا لك واف لك واف لك واف لك. ولا يقال في افة الا الرفع والنصب.
 
  _قولهم انتن من العذرة
 يعني الخرء. قال الاصمعي: وانما العذرة فناء الدار، وكانوا يطرحون ذلك بافنيتهم، ثم كثر حتي سمي الخرء بعينه عذرة، وانشد للحطيءة:
 لعمري لقد جربتكم فوجدتكم ... قباح الوجوه سء العذرات
 يريد الافنية. قال: وكذلك سموه غاءطا وانما الغاءط المطمءن من الارض. وكان احدهم اذا اراد ان يقضي حاجته اتي الغاءط، ثم كثر حتي سموه غاءطا. قال: وكذلك الكنيف انما هو حظيرة تعمل للابل من البرد، ثم كان احدهم ربما كنف في ناحية بيته حظيرة لقضاء حاجته، فكثر حتي سمي البيت الذي يتخذ لهذا كنيفا. وكذلك الحش انما هو النخل المجتمع، وكان الرجل ياتي ذلك النخل لقضاء حاجته يستتر به. ثم كثر حتي سمي الموضع المتخذ لقضاء الحاجة حشا.
  _قولهم فلان مبرم
 قال الاصمعي: هو الذي لا خير عنده انما هو كل لا ينتفع به. قال: وهو ماخوذ من البرم وهو الرجل الذي لا يحضر مع القوم الميسر ولا يقامر فاذا نحرت الجزور وقامروا عليها اكل من لحمها. وانشد لمتمم بن نويرة:
 اخي ما اخي لا فا حشا عند بيته ... ولا برما عند الشتاء مدفعا
 
 ثم جعلوا كل مضجر مبرما وسموا الضجر البرم، قال نصيب:
 وما زال بي ما يحدث الدهر بيننا ... من الهجر حتي كدت بالعيش ابرم
 وقال ابو عبيدة: المبرم: الذي ياتي القوم بما لا يوافقهم من الحديث وغير ذلك بمنزلة الذي يجني البرم من الثمر وهو ثمر الاراك وذلك لا ينتفع به. وقال بعضهم: المبرم الثقيل الذي كانه يقتطع ممن يجالسه شيءا من استثقالهم اياه، بمنزلة المبرم الذي يقطع حجارة البرام من جبلها.
  _قولهم المخنث
 سمي مخنثا لتكسره، والتخنث: التكسر، ويقال: طويت الثوب علي اخناثه اي علي كسوره. حكي ذلك كله ابن الاعرابي.
  _قولهم امر مبهم
 قال الاصمعي: هو الذي لا يدري كيف يتجه له ولا اين سبيله. وهو ماخوذ من قولهم: حاءط مبهم اذا لم يكن فيه باب ولا كوة. والبهيم: الذي ليس فيه بياض. ومنه ليل بهيم: لا قمر فيه. ولا ضوء قال بقيلة الاشجعي:
 كاني من تذكر ما الاقي ... اذا ما اظلم الليل البهيم
 ويقال للفارس الشجاه بهمة، اذا لم يدر قرنه كيف يحتال له.
 
  _قولهم دقه دقا نعما
 اردا دقا بالغا يزيد علي مقدار ما يحتاج اليه. فقال الشاعر:
 فيا عجبا من عبد عمرو وبغيه ... لقد رام ظلمي عبد عمرو وانعما
 اي بالغ وزاد. وقال اخر:
 سمن الضواحي لم تءرقه ليله ... وانعم ابكار الهموم وعونها
 اي وزاد علي هذه الصفة.
  _قولهم استراح من لا عقل له
 قال الاصمعي: معناه ان العاقل كثير الهموم والفكر في الامور ولا يكاد يتهنا بشء. والاحمق لا يفكر في شء فيهتم له، وانشد للراعي:
 الف الهموم وساده وتجنبت ... كسلان يصبح في المنام ثقيلا
 
 وقال: ومثله قول امرء القيس:
 وهل ينعمن الا سعيد مخلد ... قليل الهموم لا يبيت باوجال
 يقول: انما ينعم الاحمق الذي لا يفكر ولا يهتم بشء. ويقال: ان اول من قال استراح من لا عقل له عمرو بن العاص لابنه. قال: يابني! وال عادل خير من مطر وابل، واسد حطوم خير من وال ظلوم، ووال ظلوم غشوم خير فتنة تدوم. يا بني عثرة الرجل عظم يجبر، وعثرة اللسان لا تبقي ولا تذر، وقد استراح من لا عقل له. يقول: انما ينعم الاحمق الذي لا يفكر ولا يهتم بشء.
  _قولهم تجبر الرجل
 معناه تعظم. وهو ماخوذ من جبار النخل، وهو الذي ارتفع عن ان تناله اليد. ومنه تجبر الصبي اذا شب.
  _قولهم للرجل مابون
 قال ابو عبيدة: معناه معيب. والابنة: العيب. ويقال ابنه يابنه اذا عابه. والاصل في الابنة العقدة تكون في العود، فيقال: عود مابون. وانشد للاعشي في صفة سهام وفءوس:
 سلاجم كالنحل انحي لها ... قضيب سراء قليل الابن
 
  _قولهم اباد الله خضراءهم
 قال الاصمعي: اي اذهب الله نعيمهم وخصبهم. قال: ومنه قول النابغة:
 يصونون ابدانا قديما نعيمها ... بخالصة الاردان خضر المناكب
 قال: يعني بخضر المناكب خصبهم وسعة ما هم فيه. وليست هناك خضرة، قال: ومنه قول الفضل بن العباس بن عتبه بن ابي لهب، وهو الاخضر:
 وانا الاخضر من يعرفني ... اخضر الجلدة في بيت العرب
 قال: يريد باخضر الجلدة الخصب وسعة الامر. قال: ومنهم من يقول اباد الله غضراءهم اي خصبهم وخيرهم، ويقال انب في غضراء، اي في ارض سهلة طيبة التربة عذبة الماء. ومعني انبط: استخرج الماء، ومنه قولهم استنبط، وهو ماخوذ من الغضارة وهي البهجة والحسن، ومنه قول الشاعر:
 احثوا التراب علي محاسنه ... وعلي غضارة وجهه النضر
 وقال ابن الاعرابي: معني اباد الله خضراءهم اي سوادهم، قال: والخضرة عند العرب السواد، وانشد القطامي:
 
 يا ناق سيري خبا زورا ... وعارضي الليل اذا ما اخضرا
  _قولهم دغر مني وهو دغار
 قال الاصمعي: الدغر: الاختلاس في سرعة، وقال ابن الاعرابي او غيره: الدغرة: الغمزة والدفعة بسرعة.
  _قولهم هو انوك
 قال الاصمعي: النوك العجز والجهل وانشد:
 تضحك مني شيخة ضحوك ... واستنوكت وللشباب النوك
 وقد يشيب الشعر السحكوك
 وقال غيره: النوك: العي، وانشد:
 فكن انوك النوكي اذا ما لقتهم ... ومدرهة اما لقيت ذوي العقل
 
  _قولهم هو كيس
 قال الفراء: معناه عاقل. والكيس: العقل وانشد:
 وكن اكيس الكيسي اذا ما لقيتهم ... وكن جاهلا اما لقيت ذوي الجهل
  _قولهم هو ارعن
 الاصل في الرعونة الاسترخاء والتقكك، وانشد الفراء:
 فرحلوها رحلة فيها رعن ... حتي انخناها الي من ثم من
 قال غيره: الرعن الاسترخاء من العجلة.
  _قولهم لله درك
 قال الاصمعي وغيره: اصل ذلك انه كان اذا حمد فعل الرجل وما يجء منه. قيل: لله درك، اي ما يجء منك بمنزلة در الناقة والشاة. ثم كثر في كلامهم حتي جعلوه لكل ما يتعجب منه، وانشد لابن احمر:
 بان الشباب وافني ضعفه العمر ... لله دري فاي العيش انتظر
 
 قال يتعجب من نفسه، اي عيش ينتظر. قال الفراء: وقد تتكلم العرب بها بغير الله فيقال: در درك عند الشء يمدح. وانشد:
 در در الشباب والشعر الاس ... ود والضامزات تحت الرحال
  _قولهم هو ينجش عليه. ونجاشوا سوق الرقيق
 قال الاصمعي: النجش مدح الشء واطراءه. وانشد للنابغة في صفة الخمر:
 وترخي بال من يشربها ... ويفدي كرمها عند النجش
 وقال ابن الاعرابي: النجش: ان ينفر الناس عن الشء الي غيره. قال: واصل النجش تنفير الوحش من مكان الي مكان. قال: ومنه قول الشاعر:
 فما لها الليلة من انفاش ... غير السري والساءق النجاش
 اي المنفر من موضع الي موضع.
  _قولهم ضرب نغانغه
 قال الاصمعي وغيره: النغانغ اللحمات التي في اعلي الحلق بقرب اللهاة. قال: وهي التي تغمزها القابلة اذا حنكت الصبي، وتغمز اذا سقط الحلق واريد رفعه
 
 وانشد لجرير:
 غمز ابن مرة يا فرزدق كينها ... غمز الطبيب نغانغ المعذور
 المعذور: الذي قد سقط حلقه. يقال من ذلك: قد عذر الصبي. ويقال لتلك اللحمات: اللغاديد واحدها لغدود. ولم يعرف واحد النغانغ.
  _اخذنا في الدوس
 قال الاصمعي: معناه تسوية الخديعة وترتيبها، وهو ماخوذ من دياس السيف وهو صقله وجلاءه يقال: داس الصيقل السيف يدوسه دوسا ودياسا، وانشد في صفة السيف:
 صافي الحديدة قد اضر بصقله ... طول الدياس وبطن طير جاءع
 ويقال للحجر يصقل به مدوس. وقال ابو ذءيب يصف حمارا:
 وكانما هو مدوس متقلب ... بالكف الا انه هو اضلع
  _قولهم توحش للدواء
 قال الاصمعي: معناه تجوع، والوحش: الجوع، وقد اوحش القوم اذا فني زادهم قال الشاعر: يصف عياله:
 
 قد اكلوا الوحش فلم يشبعهم ... وشربوا الماء فطال شربهم
 اي لم يجدوا ماكلا غير الجوع. ويقال: بات الرجل وحشا اذا بات جاءعا وبات القوم وحشا وقال حميد:
 وان بات وحشا ليلة لم يضق بها ... ذراعا ولم يصبح لها وهو ضارع
  _قولهم زكن عليه واخذنا في التزكين
 قال الاصمعي: التزكين التشبيه يقال قد زكن عليه وزكم اذا شبه عليه، وكذلك الظن وما يضمره الانسان يجري هذا المجري. وقال ابن ام صاحب:
 ولن يراجع قلبي حبهم ابدا ... زكنت من امرهم مثل الذي زكنوا
 اي اضمرت وانطويت عليه. وظننت ايضا. وقال الفراء: زكنت من امره شيءا علمته، وازكنته غيري. وانشد غيره في الظن والاضمار:
 يا ايهذا الكاشر المزكن ... اعلن بما تخفي فاني معلن
  _قولهم طامر بن طامر
 قال الفراء: هو البرغوث، سمي بذلك لطموره وهو نزوه ومن ذلك قد طمر
 
 الجرح اذا ارتفع. وانما يعني به الذي يطفر ويثب علي الناس وليس له اصل ولا قديم، قال الاصمعي: طمر ارتفع، وطمر سفل، وهو من الاضداد، قال: ومنه قولهم قد طمرت الشء اي سترته ودفنته.
  _قولهم الحديث ذو شجون
 اي ذو فنون وتشبث بعضه ببعض. واول من تكلم به ضبة بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر. وكان من حديث ذلك فيما ذكره المفضل الضبي ان ضبة كان له ابنان يقال لاحدهما سعد وللاخر سعيد. فنفرت ابل ضبة تحت الليل وهما معها فخرجا يطلبانها فتفرقا في طلبها، فوجدها سعد واما سعيد فذهب ولم يرجع، فجعل ضبة يقول بعد ذلك اذا راي سوادا تحت الليل: اسعد ام سعيد. فذهب قوله مثلا. ثم اتي علي ذلك ما شاء الله لا يجء سعيد ولا يعلم له بخبر. ثم ان ضبة بعد ذلك بينا هو يسير والحارث بن كعب في الاشهر الحرم وهما يتحدثان اذ مرا علي سرحة بمكان، فقال له الحارث: اتري هذا المكان، فاني قد لقيت فيه شابا من هيءته كذا وكذا  ووصف صفة سعيد ، فقتله واخذت بردا كان عليه من صفة البرد كذا فوصف صفة البرد، وسيفا كان عليه. فقال له ضبة: ما صفة السيف؟ قال: هاهو ذا علي قال فارنيه، فاراه اياه فعرفه ضبة، ثم قال: ان الحديث لذو شجون. فذهبت مثلا، فضربه به حتي قتله. فلامه الناس فقالوا: اقتلت رجلا في الاشهر الحرم؟! فقال ضبة: سبق السيف العذل. فارسلها مثلا. وقال الفرزدق:
 
 ااسلمتني في القوم امك هابل ... وانت دلنظي المنكبين بطين
 خميص من الود المقرب بيننا ... من الشنء رابي القصر بين سمين
 فان تك قد سالمت دوني فلا تكن ... بدار بها بيت الذليل يكون
 فلا تامنن الحرب ان استعارها ... كضبة اذ قال الحديث شجون
  _قولهم اسرع من نكاح ام خارجة
 هي ام خارجة بنت سعد بن عبد الله بن قداد بن ثعلبة بن معاوية بن زيد بن انمار البجلية، اسمها عمرة، وهي ام عدس، كانت تحت رجل من اياد وكان ابا عذرها. وكانت من اجمل اهل زمانها فخلعها منه دعج بن عبد الله بن سعد بن قداد وهو ابن اخيها، فتزوجها بعده عمرو بن تميم فولدت له اسيد بن عمرو والعنبر بن عمرو والهجيم بن عمرو. ثم خلف عليها مالك بن ثعلبة بن داوود بن اسد فولدت له غاضرة بن مالك وعمرو بن مالك. وولدت قباءل العرب. وكان الخاطب ياتيها فيقول خطب فتقول نكح. فقيل: اسرع من نكاح ام خارجة، فصار مثلا. وزعموا ان بعض ولدها كان يسوق بها يوما فرفع لها راكب فقالت: ما هذا؟ فقال ابنها: اخاله خاطبا. فقالت اخاف ان يعجلنا ان نحل.
 
  _قولهم انجز حر ما وعد
 اول من قالها الحارث بن عمرو بن اكل المرار الكندي لصخر بن نهشل بن دارم. وكان من حديث ذلك ان الحارث قال لصخر: هل ادلك علي غنيمة علي ان لي خمسها؟ فقال له صخر: نعم. فدله علي ناس من اهل اليمن فاغار عليهم بقومه فظفروا وغنموا وملا يديه وايدي اصحابه من الغناءم. فلما انصرف قال له الحارث: انجز حر ما وعد. فارسلها مثلا فاراد صخر قومه علي ان يعطوا الحارث ما كان ضمن له فابوا ذلك عليه. وفي طريقهم ثنية متضايقة يقال لها شجعات، فلما دنا القوم منها سار صخر حتي وقف علي راس الثنية وقال: ازمت شجعات بما فيها. فقال جمرة بن ثعلبة بن جعفر بن يربوع: والله لا نعطيه شيءا من غنيمتنا، ثم مضي في الثنية فحمل عليه صخر فقتله. فلما راي ذلك الجيش اعطوه الخمس، فدفعه الي الحارث، فقال في ذلك نهشل بن حري:
 نحن منعنا الجيش ان يتاوبوا ... علي شجعات والجياد بنا تجري
 حبسناهم حتي اقروا بحكمنا ... وادي انفال الخميس الي صخر
  _قولهم رمتني بداءها وانسلت
 كان سبب هذا المثل ان سعد بن زيد مناة كان تزوج رهم ابنة الخزرج
 
 بن تيم الله بن رفيدة بن كلب بن وبرة، وكانت من اجمل النساء، فولدت له مالك بن سعد، وكان ضراءرها اذا ساببنها يقلن لها: يا عفلاء. فشكت ذلك الي امها، فقالت لها امها: اذا ساببنك فابدءيهن بعفال سببت فارسلتها مثلا. قال فسابتها بعد ذلك امراة من ضراءرها، فقالت لها رهم: يا عفلاء، فقالت ضرتها: رمتني بداءها وانسلت. وبنو مالك بن سعد رهط العجاج كان يقال لهم بنو العفيل. فقال اللعين وهو يعرض بهم:
 ما في الدواءر من رجلي من عقل ... عند الرهان وما اكوي من العفل
 
 البس لكل حالة لبوسها ... اما نعيمها واما بوسها
 ومكره اخوك لا بطل
 اول من قال ذلك بيهس، وهو رجل من بني غراب بن فزارة بن ذبيان بن بغيض، وكان سابع سبعة اخوة، فاغار عليهم ناس من بني اشجع وهم في ابلهم فقتلوا منهم ستة، وبقي بيهس وكان يحمق وكان اصغرهم، فارادوا قتله، ثم قالوا: ما تريدون من قتل هذا، يحسب عليكم برجل ولا خير فيه؟ فتركوه. فقال: دعوني اتوصل معكم الي اهلي، فانكم ان تركتموني اكلتني السباع او قتلني العطش. ففعلوا. فاقبل معهم، فلما كان من الغد نزلوا فنحروا جزورا في يوم شديد الحر. فقالوا: اظلوا لحمكم لا يفسد، فقال بيهس: لكن بالاثلاث لحم لا يظل. فقالوا: انه لمنكر.
 
 فهموا بقتله ثم تركوه. ففارقهم حين انشعب له طريق اهله فاتي امه فاخبرها الخبر فقالت: ما جاءني بك من بين اخوتك؟ فقال: لو خيرك القوم لاخترت. فارسلها مثلا. ثم ان امه عطفت عليه ورقت له. فقال الناس: احبت ام بيهس بيهسا ورقت له. فقال بيهس: ثكل ارامها ولدا. فارسلها مثلا. ثم جعلت تعطيه ثياب اخوته يلبسها ومتاعهم. فقال: يا حبذا التراث لولا الذلة. فارسلها مثلا. ثم انه مر بنسوة من قومه يصلحن امراة منهن يردن ان يهدينها لبعض القوم الذين قتلوا اخوته، فكشف ثوبه عن استه وغطي به راسه. فقلن: ويحك اي شء تصنع؟ قال:
 البس لكل حالة لبوسها ... اما نعيمها واما بوسها
 فارسلها مثلا. فلما اتي علي ذلك ما شاء الله جعل يتتبع قتلة اخوته ويتفصاهم حتي قتل منهم ناسا، فقال بيهس:
 يا لها نفسا لها ... اني لها الطعم والسلامه
 قد قتل القوم اخوتي ... بكل واد زقاء هامه
 فلاطرقنهم نياما ... ولابركن بركة النعامه
 قبضة رجل وبسط اخري ... والسيف اقدمته امامه
 ثم اخبر ناسا من اشجع في غار يشربون فيه، فانطلق بخال له يكني ابا حشر، حتي اذا قام علي باب الغار دغع ابا حشر في الغار. فقال: ضربا ابا حشر. فقال بعضهم: ان ابا حشر لبطل. فقال ابو حشر: مكره اخوك لا بطل. فارسلها مثلا. فقال المتلمس:
 
 ومن حذر الايام ما حز انفه ... قصير وخاض الموت بالسيف بيهس
 نعامة لما صرع القوم رهطه ... تبين في اثوابه كيف يلبس
  _قولهم مرعي ولا كالسعدان
 كان سبب هذا المثل ان امرا القيس كان مفركا لا يكاد يحظي عند امراة، فتزوج امراة ثيبا فجعلت لا تقبل عليه ولا تريه من نفسها شيءا مما يحب. فقال لها ذات يوم: اين انا من زوجك الذي قبلي؟ فقالت: مرعي ولا كالسعدان. فارسلتها مثلا. والسعدان نبت تسمن الابل عليه وليس في كل ما يرعي مثله.
  _قولهم اذا عز اخوك فهن
 اول من قال ذلك الهذيل بن هبيرة اخو ثعلبة بن حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب بن واءل. وكان اغار علي ناس من بن ضبة فغنم ثم انصرف
 
 فخاف الطلب فاسرع السير. فقال له اصحابه: اقسم بيننا غنيمتنا. قال: اني اخاف ان تشغلكم القسمة فيدرككم الطلب فتهلكوا. فاعادوا ذلك عليه مرارا، فلما راهم لا يفعلون قال: اذا عز اخوك فهن. فارسلها مثلا. وتابعهم علي القسمة.
  _قولهم عش رجبا تر عجبا
 اول من قال ذلك الحارث بن عباد بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة. وكان طلق بعض نساءه من بعد ما اسن. فخلف عليها من بعده رجل، فكانت تظهر له من الوجد به ما لم تكن تظهر للحارث. فلقي زوجها الحارث فاخبره بمنزلته منها. فقال له الحارث: عش رجبا تر عجبا. كانه قال: عش رجبا بعد رجب. حكي ذلك ابو الحسن الطوسي.
  _قولهم تسمع بالمعيدي لا ان تراه
 اول من قال ذلك المنذر بن ماء السماء. وكان حديثه ان كبيش بن جابر بن قطن بن نهشل بن دارم بن مالك بن حنظلة كان عرض لامة لزرارة
 
 بن عدس بن زيد بن عبد الله بن دارم يقال لها رشية، كانت سبية اصابها زرارة من الرفيدات، فولدت له عمرا وذءيبا وبرغوثا، فمات كبيش وترعرعت الغلمة، فقال لقيط بن زرارة: يارشية من ابو بنيك؟ قالت: كبيش بن جابر. وكان لقيط عدوا لضمرة بن جاب اخي كبيش. قال: فاذهبي بهءلاء الغلمة فعبسي بهم وجه ضمرة. فاخبريه من هم. فانظلقت بهم الي ضمرة فقال: ما هءلاء؟ قالت: بنو اخيك كبيش بن جابر. فانتزع منها الغلمة، وقال: الحقي باهلك. فرجعت فاخبرت اهلها الخبر. فركب زرارة، وكان رجلا حليما، حتي اتي بني نهشل فقال: ردوا علي غلمتي. فشتمه بنو نهشل واهجروا له. فلما راي ذلك انصرف فقال له قومه: ما صنعت؟ قال خيرا. ما احسن ما لقيني به قومي. فمكث حولا ثم اتاهم فاعادوا عليه اسوا ما كانوا قالوا له. فانصرف فقال له قومه: ما صنعت؟ قال: خيرا قد احسن بنو عمي واجملوا. فمكث بذلك سبع سنين ياتيهم في كل سنة فيردونه باسوا الرد. فبينما بنو نهشل يسيرون ضحي لحقهم لاحق فاخبرهم ان زرارة قد مات. قال ضمرة: يا بني نهشل قد مات حلم اخوتكم اليوم فاتقوهم بحقهم. ثم قال ضمرة لنساءه: قفن اقسم بينكن الثكل. وكانت عنده هند بنت كرب بن صفوان بن شجنة بن عطارد بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة، وامراة يقال لها خليدة من بني عجل، وسبية من عبد القيس، وسبية من الازد من طمثان، وكان لهن اولاد غير خليدة. فقالت لهند وكانت لها مصافية، ولي الثكل بنت غيرك! فارسلتها مثلا. فاخذ ضمرة شقة بن ضمرة وامه هند، وشهاب بن ضمرة وامه العبدية، وعنوة بن ضمرة وامه الطمثانية، فارسل بهم الي لقيط بن زرارة. وقال: هءلاء رهن بغلمتك حتي ارضيك
 
 منهم. فلما وقعوا في يدي لقيط اساء ولايتهم وجفاهم واهانهم. فقال في ذلك ضمرة بن جابر:
 صرمت اخاء شقة يوم غول ... واخوته فلا حلت حلالي
 كاني اذ رهنت بني قومي ... دفعتهم الي الصهب السبال
 فلم ارهنهم بدم ولكن ... رهنتهم بصلح او بمال
 صرمت اخاء شقة يوم غول ... وحق اخاء شقة بالوصال
 فاجابه لقيط بن زرارة:
 ابا قطن اني اراك حزينا ... وان العجول لا تبالي الحنينا
 افي ان صبرتم نصف عام لحقنا ... ونحن صبرنا قبل سبع سنينا
 وقال ضمرة بن جابر:
 لعمرك انني وطلاب حبي ... وترك بني في الشطر الاعادي
 لمن نوكي الشيوخ وكان مثلي ... اذا ما ضل لم ينعش بهادي
 ثم ان بني نهشل طلبوا الي المنذر بن ماء السماء ان يطلبهم من لقيط، فقال لهم المنذر: نحوا عني وجوهكم. ثم امر بخمر وطعام ودعا لقيطا فاكلا وشربا، حتي اخذت الخمرة فيهما قال المنذر للقيط: يا خير الفتيان ما تقول في رجل اختارك الليلة من ندماء مضر؟ قال: وما اقول فيه! اقول: انه لا يسالني شيءا الا اعطيته اياه غير الغلمة. قال له المنذر: وما الغلمة، اما اذا استثنيت فلست قابلا منك شيءا حتي تعطيني كل ما سالتك. قال: فذلك لك. قال فاني اسالك الغلمة ان تهبهم لي. قال: سلني غيرهم. فارسل لقيط اليهم فدفعهم المنذر. فلما اصبح لقيط لامه قومه فندم فقال في المنذر:
 
 انك لو غطيت ارجاء هوة ... مغمسة لا يستبان ترابها
 بثوبك في الظلماء ثم دعوتني ... لجءت اليها سادرا لا اهابها
 فاصبحت موجودا علي ملوما ... كان نضيت عن حاءض لي ثيابها
 وارسل المنذر الي الغلمة وقد مات ضمرة. وكان ضمرة صديقا للمنذر. فلما دخل عليه الغلمة وكان يسمع بشقة ويعجبه ما يبلغه عنه. فلما راه المنذر قال: تسمع بالمعيدي لا ان تراه. فارسلها مثلا. فقال شقة: ابيت اللعن واسعدك الهك، ان القوم ليسوا بجزر، يعني الشاء، انما يعيش الرجل باصغريه: لسانه وقلبه. فاعجب المنذر كلامه وسره كل ما راي منه. فسماه ضمرة باسم ابيه. فهو ضمرة بن ضمرة بن جابر. وذهب قوله: انما يعيش الرجل باصغريه، مثلا.
  _قولهم اكل لحمي ولا ادعه لاكل
 اول من قال ذلك العيار بن عبد الله الضبي ثم احد بني السيد بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة. وكان من حديثه فيما ذكر المفضل الضبي، ان العيار وفد هو وحبيش بن دلف وضرار بن عمرو الضبيان علي النعمان بن المنذر، فاكرمهم واجري عليهم نزلا. وكان العيار رجلا بطالا يقول الشعر ويضحك الملوك. وكان قد قال:
 لا اذبح النازي الشبوب ولا ... اسلخ يوم المقامة العنقا
 
 وكان منزلهم واحدا. وكان النعمان باديا فارسل اليهم بجزر فيهن تيس فاكلوهن غير التيس. فقال ضرار للعيار وهو احدثهم سنا ليس لنا من يسلخ هذا التيس فلو ذبحته وسلخته وكفيتنا ذلك. فقال العيار: فما ابالي ان افعل. فذبح التيس وسلخه. فانطلق ضرار الي النعمان فقال: ابيت اللعن. هل لك في العيار يسلخ تيسا فقال: ابعد ما قال؟ قال: نعم. فارسل اليه النعمان فوجده الرسول يسلخ التيس فاتي به فضحك به ساعة. وعرف العيار ان ضرارا هو الذي اخبر النعمان بما صنع. وكان النعمان يجلس بالهاجرة في ظل سرادقة وكان كسا ضرارا حلة من حلله وكان ضرار شيخا اعرج بادنا كثير اللحم. فسكت العيار حتي اذا كانت ساعة النعمان التي يجلس فيها في ظل سرادقه ويءتي بالطعام، عمد العيار الي حلة ضرار فلبسها ثم خرج يتعارج حتي اذا كان بحيال النعمان وعليه حلة ضرار كشف عنه فخرء. فقال النعمان: ما لضرار قاتله الله لا يهابني عند طعامي!؟ فغضب علي ضرار. فحلف ضرار ما فعل. قال: ولكني اري العيار فعل هذا من اجل اني كنت ذكرت سلخه التيس. فوقع بينهما كلام حتي تشاتما عند النعمان. فلما كان بعد ذلك ووقع بين ضرار وبين ابي مرحب اخي بني يربوع ما وقع قاول ابو مرحب ضرارا عند النعمان والعيار شاهد. فشتم العيار ابا مرحب وزجره. فقال النعمان: اتشتم ابا مرحب في ضرار وقد سمعتك تقول له شرا مما قال ابو مرحب؟! قال العيار: ابيت اللعن واسعدك الهك، اني اكل لحمي ولا ادعه لاكل. فارسلها مثلا. فقال النعمان: لا يملك مولي لمولي نصيرا.
 
  _قولهم سمن كلبك ياكلك
 اول ما قيل ذلك لرجل من طسم، وكان له كلب، وكان يسقيه اللبن ويطعمه اللحم ويسمنه. يرجو ان يصيب به خيرا او يحرسه. وبعضهم يقول: ان يصيد به او يحرسه. فاتاه ذات يوم وهو جاءع فوثب عليه الكلب فاكله. فقيل: سمن كلبك ياكلك. فذهبت مثلا. وقال بعض الشعراء:
 ككلب طسم وقد ترببه ... يعله بالحليب في الغلس
 ظل عليه يوما يفرفره ... ان لا يلغ في الدماء ينتهس
 وقال مالك بن اسماء:
 هم سمنوا كلبا لياكل بعضهم ... ولو فعلوا بالحزم ما سمنوا كلبا
 وقال عوف بن الاحوص:
 اراني وقيسا كالمسمن كلبه ... فخدشه انيابه واظافره
  _قولهم بابي وجوه اليتامي
 اول من قاله اخ للنعمان من الرضاعة يقال له سعد القرقرة، من اهل هجر. وكان اضحك الناس وابطلهم. وكان يضحك النعمان ويعجبه. وسعد القرقرة الذي يقول:
 
 ليت شعري متي تخب بي النا ... قة نحو العذيب فالصنين
 محقبا زكرة وخبز رقاق ... وحباقي وقطعة من نون
 فزعموا ان النعمان قعد ذات يوم في مجلسه ضاحكا فاني بحمار وحش، فدعا بفرسه اليحموم فقال احملوا سعدا علي اليحموم واعطوه مطردا وخلوا عن هذا الحمار حتي يطلبه سعد فيصرعه. فقال سعد: اني اذا اصرع عن الفرس. فقال النعمان: والله لتحملنه. فحمل علي اليحموم ودفع اليه المطرد وخلي الحمار، فنظر سعد الي بعض بنيه قاءما في النظارة فقال: بابي وجوه اليتامي. فارسلها مثلا. فالقي الرمح وتعلق بمعرفة الفرس: فضحك النعمان، ثم ادرك فانزل. فقال سعد القرقرة:
 نحن بغرس الودي اعلمنا ... منا بجري الجياد في السلف
 يا لهف امي فكيف اطعنه ... مستمسكا واليدان في العرف
 قد كنت ادركته فادركني ... للصيد جد من معشر عنف
  _قولهم قد يضرط العير والمكواة في النار
 اول من قال ذلك: مسافر بن ابي عمرو بن امية بن عبد شمس. وكان اتي النعمان بن المنذر يستميحه فانزله واكرمه. وكانت هند بنت عتبة قالت له: اذا رجعت بجاءزة النعمان تزوجتك. فبينا هو ذات يوم اذ قدم عليه قادم من مكة فساله
 
 عن هند فاخبره ان ابا سفيان تزوجها، فمرض فاستسقي، فداواه عبادي واحمي مكاويه. فلما جعلها علي بطنه ورجل قريب منه ينظر اليه فجعل ذلك الرجل يضرط فقال مسافر: قد يضرط العير والمكواة في النار. فارسلها مثلا.
  _قولهم ساء سمعا فاساء اجابة
 اول من قال ذلك سهيل بن عمرو اخو بني عامر بن لءي. وكان تزوج صفية بنت ابي جهل بن هشام، فولدت له انس بن سهيل، فخرج معه ذات يوم وقد خرج وجهه، فوقفا بحزورة مكة، واقبل الاخنس بن شريق الثقفي فقال: من هذا؟ فقال سهيل: ابني. قال الاخنس: حياك الله يا فتي، قال: لا والله ما امي ثم، انطلقت الي ام حنظلة تطحن دقيقا. قال ابوه: ساء سمعا فاساء اجابة. فارسلها مثلا. فلما رجعا قال ابوه: فضحني ابنك اليوم عند الاخنس، قال: كذا وكذا. قالت: انما ابني صبي. قال: اشبه امرء بعض بزه. فارسلها مثلا.
  _قولهم اليك يساق الحديث
 قال المفضل الضبي: زعموا ان رجلا اتي امراة يخطبها فانعظ وهي تكلمه فجعل كلما ازداد انعاظا، وجعل يستحي ممن حضر من اهلها. فقال ووضع يده علي ذكره: اليك يساق الحديث. فارسلها مثلا. وقال ابن الكلبي: قاله عامر
 
 بن صعصعة، وكان جمع بنيه عند موته ليوصيهم فمكث طويلا لا يتكلم فاستحثه بعضهم فقال: اليك يساق الحديث.
  _قولهم كبر عمرو عن الطوق
 اول من قال ذلك جذيمة الابرش. وكان عمرو بن عدي بن نصر اللخمي ابن اخته اجمل الناس فاستطير ففقد زمانا من الدهر، وضرب له في الافاق فلم يوجد، واتي علي ذلك ما شاء الله، ثم وجده رجلان يقال لاحدهما مالك وللاخر عقيل. فاتيا به جذيمة الابرش وهو يومءذ ملك الحيرة فاكرمهما واحسن اليهما. وقال: لكما حكمكما. فسالاه ان يكونا ابدا نديميه ففعل. فلم يزالا نديميه زمانا من الدهر حتي فرق بينهما الموت. واعجب جذيمة ما راي من اسباب عمرو وهيءته، فارسل الي امه فالبسته وجعلت في عنقه طوقا، فقال جذيمة: كبر عمرو عن الطوق. فارسها مثلا. وقال متمم بن نويرة:
 وكنا كندماني جذيمة حقبة ... من الدهر حتي قيل لن يتصدعا
 وقال ابو خراش يذكرهما:
 الم تعلمي ان قد تفرق قبلنا ... خليلا صفاء ملك وعقيل
  _قولهم صحيفة المتلمس
 كان من حديثهما ان عمرو بن المنذر بن امرء القيس كان يرشح اخاه قابوس
 
 بن المنذر، وهما لهند بنت الحارث بن عمرو الكندي اكل المرار، ليملك بعده. فقدم عليه المتلمس وطرفة فجعلهما في صحابة قابوس وامرهما بلزومه. وكان قابوس شابا يعجبه اللهو، وكان يركب يوما في الصيد فيركض يتصيد وهما معه يركضان حتي يرجعا عشية وقد لغبا، فيكون من قابوس من الغد في الشراب فيقفان بباب سرادقه الي العشي. فكان قابوس يوما علي الشراب فوقفا ببابه النهار كله ولم يصلا اليه، فضجر طرفة فقال:
 ليت لنا مكان الملك عمرو ... رغوثا حول قبتنا تخور
 من الزمرات اسبل قادماها ... وضرتها مركنة درور
 يشاركنا لنا رخلان فيها ... وتعلوها الكباش وما تثور
 لعمرك ان قابوس بن هند ... ليخلط ملكه نوك كثير
 قسمت الدهر في زمن رخي ... كذاك الحكم يقصد او يجور
 لنا يوم وللكروان يوم ... تطير الباءسات ولا نطير
 فاما يومهن سوء ... تطاردهن بالحدب الصقور
 واما يومنا فنظل ركبا ... وقوفا ما نحل ولا نسير
 وكان طرفة عدوا لابن عمه عبد عمرو بن بشر بن مرثد. وكان عبد عمرو كريما علي عمرو بن هند وكان سمينا فدخل مع عمرو الحمام. فلما تجرد قال عمرو بن هند: لقد كان ابن عمك طرفة راك حين قال ما قال. وكان طرفة هجا عبد عمرو فقال:
 
 لاخير فيه غير ان له غني ... وان له كشحا اذا قام اهضما
 تظل نساء الحي يعكفن حوله ... يقلن عسيب من سرارة ملهما
 له شربتان بالعشي وشربة ... من الليل حتي اض جبسا مورما
 كان السلاح فوق شعبة بانة ... تري نفخا ورد الاسرة اصحما
 ويشرب حتي يغمر المحض قلبه ... وان اعطه اترك لقلبي مجثما
 قال: فلما قال ذلك، قال عبد عمرو: ما قال لك شر مما قال لي. ثم انشده:
 ليت لنا مكان الملك عمرو
 فقال عمرو: ما اصدقك عليه. وقد صدقه ولكنه خاف ان ينذره وتدركه الرحم. فمكث غير كثير. ثم دعا المتلمس وطرفة فقال: لعلكما قد اشتقتما الي اهلكما وسركما ان تنصرفا. قالا: نعم. فكتب لهما الي عامله علي هجر ان يقتلهما. واخبرهما انه كتب لهما بحباء ومعروف. واعطي كل واحد منهما شيءا فخرجا. وكان المتلمس قد اسن. فمرا بنهر الحيرة علي غلمان يلعبون. فقال المتلمس: هل لك في ان تنظر في كتابينا فان كان فيهما خير مضينا له وان كان شرا القيناهما؟ فابي عليه طرفة. فاعطي المتلمس كتابه بعض الغلمان فقراه عليه، فاذا فيه السوءة فالقي كتابه في الماء. وقال لطرفة: اطعني والق كتابك، فابي طرفة، ومضي بكتابه الي العامل فقتله. ومضي المتلمس حتي لحق بملوك بني جفنة بالشام. فقال المتلمس في ذلك:
 
 من مبلغ الشعراء عن اخويهم ... نبا فتصدقهم بذاك الانفس
 اودي الذي علق الصحيفة منهما ... ونجا حذار حباءه المتلمس
  _قولهم في بيته يءتي الحكم
 هذا شء يتمثل به العرب علي المزح ولا اصل له. زعموا ان الارنب وجدت تمرة فاختلسها الثعلب منها فاكلها. فانطلقت به الي الضب يختصمان اليه. فقالت الارنب: يا ابا الحسيل؟ فقال: سميعا دعوت. قالت: اتيناك لنحتكم اليك فاخرج الينا. قال: في بيته يءتي الحكم! قالت: اني وجدت تمرة. قال: حلوة فكليها. قالت: فاختلسها الثعلب من فاكلها. قال: لنفسه بغي الخير. قالت: فلطمته. قال: بحقك اخذت. قالت فلطمني. قال: حر انتصر. قالت: فاقض بيننا. قال: حدث الرعناء بحديثين فان ابت فاربع. فذهب هذا كله مثلا. ومعني اربع: امسك وكف.
  _قولهم الطفيلي
 قال الاصمعي: هو الذي يدخل علي القوم من غير ان يدعوه. وهو ماخوذ من الطفل وهو اقبال الليل علي النهار بظلمته. وقال ابو عمرو: الطفل الظلمة بعينها وانشد لابن هرمة:
 
 سمعت فيها عزيف الجن ساكنها ... وقد علاني من لون الدجي طفل
 فيعني بذلك انه يظلم علي القوم امره فلا يدرون من دعاه ولا كيف دخل عليهم. وقال ابو عبيدة وغيره: الطفيلي منسوب الي طفيل بن زلال، رجل من اهل مكة من بني عبد الله بن غطفان كان ياتي الولاءم من غير ان يدعي اليها. وكان يقال له طفيل الاعراس والعراءس: وددت ان الكوفة بركة مصهرجة فلا يخفي علي منها شء. وكان هو اول من فعل ذلك. فاما العرب فانها تسمي الذي يجء الي الطعام لم يدع اليه الوارش. وقال الراجز:
 ولا تزال ورش تاتينا ... مهركلات ومهركلينا
 فاذا كان يفعل ذلك علي الشراب فهو الواغل. وقال امرء القيس:
 فاليوم فاشرب غير مستحقب ... اثما من الله ولا واغل
 قال ابو عمرو: يقال لذلك الشراب الوغل. وانشد لعمرو بن قميءة:
 ان اك سكيرا فلا اشرب ال ... وغل ولا يسلم مني البعير
 وقال ابن الاعرابي يقال للطفيلي: اللعمظي والجمع اللعامظة، وانشد:
 لعامظة بين العصا ولحاءها ... ادقاء نيالون من سقط السفر
 
  _قولهم هو الكانون
 قال الفراء: هو الثقيل. قال: ومن كلامهم: قد كنونت علينا اي اثقلت وانشد للحطيءة:
 اغربالا اذا استودعت سرا ... وكانونا علي المتحدثينا
 وقال الاصمعي: هو الذي اذا دخل علي القوم وهم في حديث كنوا عنه من اجله وقال ابو عبيدة او غيره: هو فاعول من كننت الشء اذا اخفيته وسترته، فمعناه ان القوم يكنون احاديثهم عنه.
  _قولهم انفق ماله علي النعف والطلول
 قال الاصمعي: النعف: ما ارتفع عن الوادي الي الارض وليس بالغليظ. وانشد للفرزدق:
 الم تر اني يوم نعف سويقة ... بكيت فنادتني هنيدة ماليا
 والطلول: جمع طلل، وهو ما شخص من اثار الديار. والعرب تقول للرجل حي الله طللك اي شخصك. وانشد للكميت:
 الم تربع علي الطلل المحيل ... بفيد وما بكاءك بالطلول
 ومعني ذلك انه انفق ماله عبثا بهذه الاشعار التي فيها ذكر النعف والطلل.
 
  _قولهم في سين
 معناه زعمه. وهذه كلمة رومية انما تحكي عن عرب الشام، لانهم اخذوها من الروم بمجاورتهم اياهم.
  _قولهم توسمت الخير في وجهه
 قال الفراء: معناه رايت اثره في وجهه. قال: والوسم الاثر ومنه سميت السمة لانه يوسم بها اي يءثر اثرها. قال: ويكون ايضا من الوسامة وهي الحسن، فيكون المعني رايت حسن الخير فيه وفي وجهه. ويقال: رجل وسيم قسيم اذا كان حسنا.
  _قولهم اعرابي قح
 قال الاصمعي: القح: الخالص. وهو ماخوذ من قحاح الارض وهو ما ظهر منها ولم يكن فيه نبت.
 
  _قولهم اعرابي جلف
 قال الاصمعي: الجلف: جلد الشاة والبعير، فكان المعني انه اعرابي ببدويته وجفاءه، اي هو اعرابي بجلده ولم يتزي بزي اهل الحضر واخلاقهم، فيكون قد نزع جلده الذي جاء فيه ولبس غيره. قال: وهذا كقولهم: هذا كلام العرب بغباره اي لم يتغير عن جهته. وقال غيره: اصله من اجلاف الشاة المسلوخة بلا قواءم ولا راس ولا بطن، فكانه جسم فقط. اي ليس يفهم ما يراد منه. وقال اليمامي: جلف كل شء: قشره. فكان المعني فيه انه متزي بزي العرب متشبه بهم وليس منهم. والاول اصح في المعني.
  _قولهم هو محدود
 قال الاصمعي: اي ممنوع من الرزق قد حبس عنه. ومنه قيل للسجان حداد وانشد:
 يقول الحداد انت معذب ... غداة غد او مسلم فقتيل
 قال: وكل من منع شيءا فقد حده. واحتج ببيت الاعشي:
 فقمنا ولما يصيح ديكنا ... الي جونة عند حدادها
 اي صاحبها الذي يمنعها. يعني خمرا.
 
  _قولهم اكيس من قشة
 قال الاصمعي: القشة الصغيرة من اولاد القردة.
  _قولهم اخذه برمته
 قال الاصمعي: الرمة قطعة حبل في رجل الجمل او في عنقه، فكان المعني اخذه تاما وافيا لم ينتقص ولا غير منه شء. وانشد لذي الرمة في صفة ود:
 اشعث باقي رمة التقليد
 قال: ويقال حبل ارمام اذا كان قطعا، وانشد:
 من غير مقلية وان حبالها ... ليست بارمام ولا اقطاع
  _قولهم فلان عرة
 قال الاصمعي: العرة والعر: الجرب، فيعني انه يعر اهله اي يلصق بهم من العيب والدنس كالجرب. ويقال: قد عره بكذا اذا رماه به ودنسه، وانشد لعلقمة الفحل:
 
 قد ادبر العر عنها وهو شاملها ... من ناصع القطران الصرف تدسيم
 قال: والعر: بثر يخرج في الابل، تزعم العرب انه اذا خرج بالبعير تعمد ان يبرك الي جانبه فيكوي فاذا فعل برا هذا. وقال النابغة:
 حملتني ذنب امرء وتركته ... كذي العر يكوي غيره وهو راتع
 وقال غيره: العرة العذرة، فيراد به انه قذر دنس يلحق باهله من الدنس والقذر كذلك. قال الطرماح:
 في شناظي اقن بينها ... عرة الطير كصوم النعام
  _قولهم صار حديث الجرادتين
 اذا شهر امره. يراد بالجرادتين قينتا معاوية بن بكر، احد العماليق. وكان من حديث الجرادتين ان عادا لما كذبوا هودا عليه السلام توالت عليهم ثلاث سنوات تهب الرياح من غير مطر ولا سحاب. فجمعوا من قومهم تسعين رجلا فبعثوا بهم الي مكة ليستسقوا لهم، وراسوا عليهم: قيل بن عتر، ولقيم بن هزال، ومرثد بن سعد بن عفير وكان مسلما يكتم ايمانه، وجلهمة بن الخيبري، ولقمان
 
 بن عاد. وكانت العرب اذا اصابها جهد جاءت الي بيت الله تبارك وتعالي فسالت الله فيعطيهم الله جل وعز مسالتهم الا ان يسالوا فسادا. وكان اهل مكة اذ ذاك العماليق وهم بنو عمليق بن لاوذ بن سام بن نوح. وكان سيد العماليق يومءذ بمكة معاوية بن بكر. فلما قدم وفد عاد عليه لانهم كانوا اخواله واصهاره، فاقاموا عنده شهرا يكرمهم بغاية الكرامة. وفي بعض الاحاديث اقاموا حولا. وكانت عنده جاريتان يقال لهما الجرادتان تغنيانهم. فلهوا عن قومهم شهرا، فلما راي ذلك معاوية من طول مقامهم شق عليه وقال : هلك اصهاري واخوالي، ما لعاد ختن اشام مني، وان قلت لهم شيءا في امرهم توهموا ان هذا بخل مني. فقال شعرا ودفعه الي الجرادتين تغنيانهم به وهو:
 الا يا قيل ويحك قم فهينم ... لعل الله يبعثها غماما
 لتسقي ال عاد ان عادا ... قد امسوا لا يبينون الكلاما
 من العطش الشديد وليس نرجو ... لها الشيخ الكبير ولا الغلاما
 وقد كانت نساءهم بخير ... فقد امست نساءهم عيامي
 وان الوحش تاتيهم نهارا ... ولا تخشي لراميهم سهاما
 وانتم ها هنا فيما اشتهيتم ... نهاركم وليلكم التماما
 فقبح وفدكم من وفد قوم ... ولا لقوا التحية والسلاما
 فلما غنتهم بهذا الجرادتان قال بعضهم لبعض: يا قوم انما بعثكم قومكم يتغوثون بكم فقاموا ليدعوا، وتخلف لقمان لانهم لم يرءسوه وراسوا قيلا فدعوا الله جل وعز
 
 لقومهم. وكانوا اذا دعوا اجابهم نداء من السماء ان سلوا فيعطون ما سالوا. فدعوا ربهم واستسقوا لقومهم، فانشا الله لهم ثلاث سحابات: بيضاء، وحمراء، وسوداء، ثم نادي مناد من السماء: يا قيل اختر لنفسك ولقومك من هذه السحاءب، فقال: اما البيضاء فجفل، واما الحمراء فعارض، واما السوداء فهطلة، ويقال فمطلة وهي اكثرها ماء فاختارها. فناداه مناد قد اخترت لقومك رمادا رمددا، لا تبقي من عاد احدا، لا والدا ولا ولدا. وسير الله السحابة السوداء التي اختارها قيل الي عاد. ونودي لقمان سل. فسال عمر ثلاثة انسر. فاعطي ذلك. فكان ياخذ فرخ النسر من وكره فلا يزال عنده حتي يموت. وكان اخرها لبد. وهو الذي يضرب به المثل فيقال: اكبر من لبد، وعمر لبد. وفيه يقول النابغة:
 اضحت خلاء واضحي اهلها احتملوا ... اخني عليها الذي اخني علي لبد
  _قولهم انا النذير العريان
 هو رجل من خثعم حمل عليه يوم ذي الخلصة عوف بن عامر بن ابي عوف بن عويف بن مالك بن ذبيان بن ثعلبة بن عمرو بن يشكر بن علي بن مالك بن نذير بن قسر فقطع يده ويد امراته، وكانت من بني عتوارة بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة. فكان يحض ثومه علي بني قسر. فضرب مثلا لكل من حض علي شء او حذر. ويقال: انه سلب فاتي قومه عريانا وجعل يقول: انا النذير العريان. اي ليس في امري شبهة.
 وقال ابن الكلبي: كان من حديث النذير العريان ان ابا دءاد الشاعر كان
 
 جارا للمنذر بن ماء السماء، وان ابا دءاد نازع رجلا بالحيرة من بهراء يقال له رقبة بن عامر بن كعب بن عمرو، فقال له رقبة: صالحني وحالفني. قال ابو دءاد: فمن اين تعيش اياد اذا، فوالله لولا ما تصيب من بهراء لهلكت. ثم افترقا علي تلك الحال. وان ابا دءاد اخرج بنين له ثلاثة في تجارة الي الشام، فبلغ ذلك رقبة البهراني فبعث الي قومه فاخبرهم بما قال له ابو دءاد عند المنذر، واخبرهم ان القوم ولد ابي دءاد. فخرجوا الي الشام فلقوهم فقتلوهم وبعثوا برءوسهم الي رقبة، فلما اتته الرءوس صنع طعاما كثيرا ثم اتي المنذر فقال: قد اصطنعت لك طعاما فانا احب ان تتغدي عندي، فاتاه المنذر وابو دءاد معه. قال: فبينا الجفان ترفع وتوضع اذ جاءته جفنة عليها احد رءوس بني ابي دءاد. قال: فقال ابو دءاد: ابيت اللعن اني جارك وقد تري ما صنع بي! وكان رقبة جارا للمنذر. قال فوقع المنذر منهما في سوءة. وامر برقبة فحبسه، وقال لابي دءاد: ما يرضيك؟ قال: ان تبعث بكتيبتك الشهباء والدوسر اليهم. فقال المنذر: قد فعلت فوجه اليهم بالكتيبتين. فلما راي رقبة ذلك من صنيع المنذر قال لامراته: ويحك الحقي بقومك فانذريهم. فعمدت الي بعض ابل البهراني فركبته، ثم خرجت حتي اتت قومها فتعرت ثم قالت: انا النذير العريان. فارسلتها مثلا. وعرف القوم ما تريد فصعدوا الي عليا الشام. واقبلت الكتيبتان فلم تصيبا منهم احدا. فقال المنذر لابي دءاد: قد رايت ما كان منهم، افيسكتك عني ان اعطيك بكل راس ماءتي بعير؟ قال: نعم. فاعطاه ذلك. وفيه يقول قيس بن زهير العبسي:
 سافعل مابدا لي ثم اوي ... الي جار كجار ابي دءاد
 
 وقال غيره: انما قالوا: النذير العريان، لان الرجل اذا راي الغارة قد فجءتهم واراد انذار قومه تجرد من ثيابه واشار بها ليعلم ان قد فجءهم امر، ثم صار مثلا لكل امر تخاف مفاجاته. ومن ذلك قول خفاف بن ندبة يصف فرسا:
 نمل اذا ضفر اللجام كانه ... رجل يلوح باليدين سليب
 وقال اخر:
 كشخص الرجل العريا ... ن قد فوجء بالرعب
 ومنه قول الاخر:
 رجلان من ضبة اخبرانا ... انا راينا رجلا عريانا
  _قولهم اشغل من ذات النحيين
 هي امراة من بني تيم الله بن ثعلبة كانت تبيع السمن في الجاهلية، فاتاها خوات بن جبير الانصاري يبتاع منها سمنا، فلم ير عندها احدا فطمع فيها، فساومها فحلت نحيا مملوءا فنظر اليه، ثم قال: امسكيه حتي انظر الي غيره، فقالت: حل نحيا اخر ففعل، ونظر اليه فقال: اريد غير هذا فامسكي هذا. ففعلت. فلما شغل يديها ساورها فلم تقدر علي دفعه حتي قضي ما اراد وهرب فقال:
 
 وذات عيال واثقين بنفعها ... خلجت لها جار استها خلجات
 وشدت يديها اذا اردت خلاطها ... بنحيين من سمن ذوي عجرات
 فكان لها الويلات من ترك سمنها ... ورجعتها صفرا بغير فعلاتي
 ثم اسلم خوات وشهد بدرا فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: يا خوات كيف شرادك؟ وتبسم. فقال: يا رسول الله قد رزق الله جل وعز خيرا واعوذ بالله من الحور بعد الكور. وهجا رجل رجلا من بني تيم الله فقال:
 اناس ربة النحيين منهم ... فعدوها اذا عد الصميم
  _قولهم انت شولة الناصحة
 كانت شولة امة لعدوان رعناء، وكانت تنصح لمواليها فتعود نصيحتها وبالا لحمقها.
  _قولهم يا عبر
 قال الاصمعي: معناه انه ياتي بما يعبر العين اي يبكيها. والعبرة: الدمعة
 
 وقال غيره: العبر: الحزن. يقال فلان عبر وعبران وامراة عبرة وعبري، فكانه غم وحزن لاهله.
  _قولهم يا وتح
 معناه يا قليل، ويقال: قليل وتح ووتح.
  _قولهم يا وغد
 قال الاصمعي: الوغد: الضعيف. ثم كثر حتي قالوا لكل قليل وغد. وكذلك النذل هو الضعيف، ثم كثر حتي جعل للبخيل وغيره.
  _قولهم يا محارف
 قال الاصمعي: الذي حورف عنه الرزق اي عدل عنه. وقال غيره: المحارف الذي عدلت عنه الحرفة. والحرفة: التجارة والمعاملة. ومن ذلك قولهم: فلان حريفي ومعاملي.
 
  _قولهم هو ذءب امعط
 الامعط: الذي قد تمعط شعره وانجرد، وانما يكون ذلك في الذءب ياوي الغياض وبين الشجر، وذلك اخبث الذءاب لانه خمر يستتر باي شء.
  _قولهم من عز بز
 قال الاصمعي: يقال: عزه يعزه عزا. وانشد لجرير:
 يعز علي الطريق بمنكبيه ... كما ابترك الخليع علي القداح
 وبز: سلب يقال: بززته ثيابه اي سلبته. فمعني الكلام من غلب سلب. وقالت الخنساء:
 كان لم يكونوا حمي يتقي ... اذ الناس اذ ذاك من عز بز
 والبزة: الثياب. والبزة ايضا السلاح. ومنه قولهم: فلان حسن البزة اي حسن اللباس. وقال الشاعر:
 ارجل جمتي واجر ذيلي ... ويحمل بزتي افق كميت
 افق: فرس واسعة واول من قال: من عز بز. رجل من طء يقال له جابر
 
 بن رالان احد بني ثعل. وكان من حديثه انه خرج ومعه صاحبان له، حتي اذا كانوا بظهر الحيرة. وكان للمنذر بن ماء السماء يوم يركب فيه فلا يلقي احدا الا قتله، فلقي في ذلك اليوم جابرا وصاحبيه فاخذتهم الخيل بالثوية، فاتي بهم المنذر. فقال: اقترعوا فايكم قرع خليت سبيله وقتلت الباقيين. فاقترعوا جابر بن رالان فخلي سبيله وقتل صاحبيه. فلما راهما يقادان ليقتلا قال من عز بز. وقال جابر بن رالان في ذلك:
 يا صاح حي الراني المترببا ... واقرا عليه تحية ان يذهبا
 يا صاح المم انها انسية ... تبدي بنانا كالسيور مخضبا
 ولقد لقيت علي الثويية امنا ... يسق الخميس بها وسيقا احدبا
 كرها اقارع صاحبي ومن يفز ... منا يكن لاخيه بدا مرهبا
 لله دري يوم اترك طاءعا ... احدا لابعد منهما او اقربا
 فعرفت جدي يوم ذلك اذ بدا ... اخذ الجدود مشرقين وغربا
 كر المنون عليك دهرا قلبا ... كر الثفال بقيده ان يهربا
 ولقد ارانا مالكين لراسه ... نرعي خزامة انفه ان تشعبا
  _قولهم ندمت ندامة الكسعي
 يقال: ان الكسعي من بني ثعلبة بن سعد بن ذبيان. ويقال من اليمن. وقال 
 
 الهيثم: فيما احسب، انه رجل من بني كسع ثم احد بني محارب يقال له غامد بن الحارث، وكان يرعي ابلا له بواد كثير العشب والخمط، فبينا هو كذلك اذ بصر بنبعة في صخرة فاعجبته وقال: ينبغي ان تكون هذه قوسا، فجعل يتعاهدها في كل يوم ويقومها حتي ادركت قطعها وجففها. فلما جفت اتخذ منها قوسا، وانشد يقول:
 يا رب وفقني لنحت قوسي ... فانها من لذتي لنفسي
 وانفع بقوسي ولدي وعرسي ... انحتها صفراء مثل الورس
 صلداء ليست كقسي النكس
 ثم دهنها وخطمها بوتر، ثم عمد الي برايتها فجعل منها خمسة اسهم، وجعل يقلبها في كفه ويقول:
 هن وربي اسهم حسان ... تلذ للرامي بها البنان
 كانما قومها ميزان ... فابشروا بالخصب يا صبيان
 ان لم يعقني الشءم والحرمان
 ثم خرج حتي اتي قترة علي موارد حمر فكمن فيها. فمر به قطيع منها، فرمي عيرا منه فاصابه فامخطه السهم، اي انتظمه، فجازه واصاب الجبل فاوري نارا فظن انه اخطاه، فانشا يقول:
 اعوذ بالله العزيز الرحمن ... من نكد الجد معا والحرمان
 مالي رايت السهم بين الصوان ... يوري شرارا مثل لون العقيان
 فاخلف اليوم رجاء الصبيان
 
 ثم مكث علي حاله. فمر به قطيع اخر فرمي عيرا منها فامخطه السهم وصنع مثل صنيع الاول، فانشا يقول:
 لا بارك الرحمن في رمي القتر ... اعوذ بالخالق من شر القدر
 امخط السهم لارهاق الضرر ... ام ذاك من سوء احتال ونظر
 ثم مكث علي حاله، فمر به قطيع اخر فرمي عيرا فامخطه السهم وصنع مثل صنيع الاول فانشا يقول:
 ما بال سهمي يوقد الحباحبا ... قد كنت ارجو ان يكون صاءبا
 وامكن العير وابدي جانبا ... وصار رايي فيه رايا خاءبا
 ثم مكث علي حاله، فمر به قطيع اخر فرمي عيرا فامخطه السهم وصنع مثل صنيع الاول، فانشا يقول:
 ابعد خمس قد حفظت عدها ... احمل قوسي واريد ردها
 اخزي الاله لينها وشدها ... والله لا تسلم مني بعدها
 ولا ارجي ما حييت رفدها
 ثم عمد الي القوس فضرب بها حجرا فكسرها. ثم بات، فلما اصبح نظر فاذا الحمر حوله مصرعة، واسهمه بالدم مضرجة. فندم علي كسر القوس. ثم شد علي ابهامه فقطعها، وانشا يقول:
 
 ندمت ندامة لو ان نفسي ... تطاوعني اذا لقطعت خمسي
 تبين لي سفاه الراي مني ... لعمر ابيك حين كسرت قوسي
  _قولهم اعز من كليب واءل
 هو كليب بن ربيعة، واسمه واءل. وكان سيد ربيعة، وكانت رياسة مضر وربيعة له. وكان قد بلغ من عزه انه اذا مر بروضة اعجبته او غدير كنع كليبا ثم رمي به هناك، فلا يسمع عواء ذلك الكليب احد فيقرب ذلك الموضع. فكان يقال: اعز من كليب واءل. ثم غلب الكليب علي اسمه فقيل اعز من كليب.
  _قولهم اشام من البسوس
 هي البسوس بنت منقر الفقيمية خالة جساس بن مرة قاتل كليب. وكان من حديث ذلك انه كان للبسوس جار من جرم يقال له سعد بن ابي شميس، وكانت له ناقة يقال لها سراب. وكان كليب بن ربيعة قد حمي ارضا من ارض العالية في انف الربيع، فلم يكن يرعاه احد الا ابل جساس بسبب الصهر بينهما، وذلك ان جليلة بنت مرة اخت جساس كانت تحت كليب. فخرجت سراب ناقة الجرمي في ابل جساس ترعي في حمي كليب، ونظر اليها كليب فانكرها فرماها بسهم فاختل
 
 ضرعها فولت تشخب دما ولبنا حتي بركت بفناء صاحبها. فلما نظر اليها صرخ بالذل، فخرجت جارته البسوس فاقبلت حتي نظرت الي الناقة. فلما رات ما بها ضربت يدها علي راسها ونادت واذلاه. ثم انشات تقول وجساس يسمع:
 لعمرك لو اصبحت في دار منقر ... لما ضيم سعد وهو جار لابياتي
 ولكنني اصبحت في دار غربة ... متي يعد فيها الذءب يعد علي شاتي
 فيا سعد لا تغرز بنفسك وارتحل ... فانك في قوم عن الجار اموات
 ودونك اذوادي فاني عنهم ... لراحلة لا يفقدوني بنياتي
 فلما سمع جساس قولها سكنها وقال: ايتها المراة ليقتلن غدا جمل هو اعظم عقرا من ناقة جارك. ولم يزل جساس يتوقع غرة كليب حتي خرج كليب لا يخاف شيءا. وكان اذا خرج تباعد في الحي، فبلغ جساسا خروجه، فخرج علي فرسه واخذ رمحه، واتبعه عمرو بن الحارث فلم يدركه حتي طعن كليبا فدق صلبه ثم وقف عليه. فقال كليب: يا جساس اغثني بشربة من ماء. فقال جساس تركت الماء وراءك. وانصرف عنه. ولحقه عمرو فقال لعمرو اغثني بشربة ماء فنزل اليه فاجهز عليه فقيل:
 المستجير بعمرو عند كربته ... كالمستجير من الرمضاء بالنار
 واقبل جساس يركض حتي هجم علي قومه. فنظر ابوه اليه وركبته بادية. فقال لمن حوله: لقد اتاكم جساس بداهية. قالوا: ومن اين تعرف ذلك؟ قال: لظهور ركبته، فاني لا اعلم انها بدت قبل يومها. ثم قال: ما وراءك يا جساس. فقال: والله لقد طعنت طعنة لتجمعن منها عجاءز واءل رقصا قال: وما هي ثكلتك امك؟
 
 قال: قتلت كليبا. قال ابوه: بءس لعمر الله ما جنيت علي قومك! قال جساس:
 تاهب عنك اهبة ذي امتناع ... فان الامر جل عن التلاحي
 فاني قد جنيت عليك حربا ... تغص الشيخ بالماء القراح
 فاجابه ابوه:
 فان تك قد جنيت علي حربا ... فلا وان ولا رث السلاح
 سالبس ثوبها واذب عني ... بها يوم المذلة والفضاح
 ثم قوضوا الافنية وجمعوا النعم والخيل وازمعوا الرحيل. وكان همام بن مرة اخو جساس نديما لمهلهل بن ربيعة اخي كليب. فبعثوا جارية لهم الي همام لتعلمه الخبر، وامروها ان تسره من مهلهل. فاتتهما الجارية وهما علي شرابهما فسارت هماما بالذي كان من الامر. فلما راي ذلك المهلهل سال هماما عما قالت الجارية، وكان بينهما عهد الا يكتم احدهما صاحبه شيءا. فقال له: اخبرتني الجارية ان اخي قتل اخاك. فقال مهلهل: اخوك اضيق استا من ذلك. وسكت همام. واقبلا علي شرابهما فجعل مهلهل: يشرب شرب الامن وهمام يشرب شرب الخاءف، فلم تلبث الخمر مهلهلا حتي صرعته، فانسل همام فاتي قومه وقد تحملوا فتحمل معهم. وظهر امر كليب. فلما اصبح مهلهل اذا هو بالنساء يصرخن علي كليب. فقال: ما دهاكن؟ قلن العظم من الامر، قتل جساس كليبا. ونشب الشر بين تغلب وبكر اربعين سنة كلها تكون لتغلب علي بكر. وكان الحارث بن عباد البكري قد اعتزل القوم، فلما استحر القتل في بكر. اجتمعوا اليه وقالوا: قد فني قومك. فارسل الي مهلهل ببجير ابنه فقال له: قل ابو بجير يقرءك السلام، ويقول لك قد علمت اني اعتزلت قومي لانهم ظلموك وخليتك واياهم، وقد ادركت وترك، فانشدك الله في قومك.
 
 فاتي بجير مهلهلا وهو في قومه فابلغه الرسالة. فقال: ومن انت يا غلام؟ قال: بجير بن الحارث بن عباد فقتله. ثم قال: بء بشسع كليب. فلما بلغ فعله الحارث قال:
 قربا مربط النعامة مني ... لقحت حرب واءل عن حيال
 لم اكن من جناتها علم الل ... ه واني بحرها اليوم صالي
 لا بجير اغني فتيلا ولا ره ... ط كليب تزاجروا عن ضلال
 ثم جمع قومه فالتقي هو وبنو تغلب علي جبل يقال له قضة فقتلهم وهزمهم، ولم يقوموا لبكر بعدها.
  _قولهم اجسر من قاتل عقبة
 قال ابو عمرو القعيني: هو عقبة بن سلم من بني هناءة من اهل اليمن صاحب دار عقبة بالبصرة. وكان ابو جعفر وجهه الي البحرين. واهل البحرين ربيعة، فقتل من ربيعة قتلا فاحشا. فانضم اليه رجل من عبد القيس فلم يزل معه سنين. وعزل عقبة فدخل بغداد ودخل العبدي معه. فكان عقبة واقفا علي باب المهدي بعد موت ابي جعفر فشد عليه العبدي بسكين فوجاه في بطنه فمات عقبة. واخذ العبدي فادخل علي المهدي فقال: ما حملك علي ما فعلت؟ قال: انه قتل قومي وقد ظفرت به غير مرة الا اني احببت ان يكون امره ظاهرا حتي يعلم الناس اني ادركت ثاري منه. فقال المهدي: ان مثلك لاهل ان يستبقي، ولكني اكره ان يجترء الناس علي القواد، فامر به فضربت عنقه. ويقال ان الوجاة وقعت في شرجة منطقة عقبة، فجعل المهدي يساءل
 
 العبدي والعبدي يبكي الي ان دخل داخل فقال يا امير المءمنين: مات عقبة. فضحك العبدي فقال المهدي: مم كنت تبكي؟ قال: من خوف ان يعيش. فلما مات ايقنت اني ادركت ثاري. فقال الناس: اجسر من قاتل عقبة.
  _قولهم جاء بخفي حنين
 قال الشرقي بن القطامي: كان هاشم بن عبد مناف رجلا كثير التقلب في احياء العرب في التجارات والوفادات الي الملوك، وكان نكحة. وكان قد اوصي اهله متي اتوا بمولود معه علامة قد اعطاهم اياها ان يقبلوه. وتكون علامة قبولهم اياه ان يكسوه ثيابا وخفا. قال: فتزوج هاشم من حي من اليمن وارتحل عنهم، فولد له غلام فسماه حنينا ثم حمله الي قريش. فلما قرب منهم ارسل الغلام ومعه رجل من اهله فساله عن عبد مناف او المطلب، فدل عليه، فاتاه فقال: ان هذا الغلام ابن هاشم فساله عن العلامة فلم يكن عنده شء. فلم يقبله ورده الي اهله. فلما اقبل الغلام راجعا نظر اليه جده فقال: جاء بخفي حنين: اي جاء بخفيه خاءبا لم يقبل فتخلعا ويلبس مكانهما. فضرب مثلا لكل خاءب.
 وقال ابو اليقظان: كان حنين ادعي الي اسد بن هاشم بن عبد مناف فاتي عبد المطلب وعليه خفان احمران، فقال: يا عم انا ابن اسد بن هاشم. فقال له عبد المطلب: لا وثياب هاشم! ما اعرف شماءل هاشم فيك فارجع. فقالوا: رجع حنين بخفيه. فصار مثلا لمن طلب حاجة فاذا رد عن حاجته قيل: رجع بخفي حنين.
 
 وقال ابو عمرو القعيني: هو حنين بن بلوغ العبادي من اهل دومة الكوفة وهي النجف وهو الذي يقول:
 انا حنين ومنزلي النجف ... ليس خليلي بالباخل الصلف
 وانما ضرب به المثل لان قوما من اهل الكوفة دعوه لغنهم فمضوا به الي بعض الصحاري، فلما سكر ضربوه وسلبوه ثيابه فلم يبق عليه الا خفاه، فلما صحا اقبل الي اهله عريانا عليه خفاه. فقالوا: جاء حنين بخفيه. فضرب مثلا لكل خاءب او خاسر.
  _قولهم جاء براس خاقان
 هو ملك من ملوك الترك كان فيما حكي يلي ارمينية، وكان يقال له خاقان وكان قتل الجراح بن عبد الله عامل هشام بن عبد الملك علي ارمينية واذربيجان، وافسد تلك الناحية. فوجه اليه هشام سعيد بن عمرو الجرشي وكان مسلمة صاحب الجيش. فاوقع سعيد بخاقان فهزم اصحابه، وقتله واحتز راسه ووجه به الي هشام، فسر بذلك المسلمون، وضربوا به المثل.
  _قولهم اخذنا في التطريق. وطرق علينا
 قال الاصمعي: يراد بذلك التكهن وتخمين الشء. وهو ماخوذ من الطرق وهو ضرب الحصا بعضه علي بعض ثم يتفاءل ويزجر عليه. وانشد للبيد:
 لعمرك ما تدري الطوارق بالحصا ... ولا زاجرات الطير ما الله صانع
 
  _قولهم فلان لا يصطلي بناره
 قال ابن الاعرابي: يعني بذلك لا تقرب ناحيته ولا ساحته ولا يطمع فيما وراء ظهره من عزته ومنعته، وليس يعني انه بخيل ولكنه عزيز ممتنع.
  _قولهم صبرا علي مجامر الكرام
 اول من قاله يسار الكواعب. وكان من حديثه انه كان عبدا اسود يرعي لاهله ابلا ضخمة. وكان معه عبد يراعيه. وان اهله مروا ساءرين يوما بحذاء ابله، وكانت ابله ترتع في روضة معشبة، فعمد الي لقوح من لقاحه قد درت علي ولدها فحلبها في علبة له حت ملاها، ثم اقب يمشي بها وكان افج الرجلين حتي اتي بها بنت مولاه يسقيها وهي راكبة علي الجمل، فنظرت الي رجليه فتبسمت ثم شربت وجزته خيرا. فانطلق فرحا حتي اذا اتي صاحبه فقص عليه القصة. فقال له اسخر بنفسك ولا تسخر ببنات الاحرار فقال: والله لقد دحكت يريد ضحكت الي دحيك. لا اخيبها. فلما باتا كسر لهما حوار سمين. فقال له رفيقه: تعال عاوني علي هذا الحوار حتي نطبخه. فقال: ما اشغلني عنك اعمله انت. فقام فحلب في علبته فملاها. ثم انه اتي ابنة مولاه فنبهها الي العلبة فاستيقظت فشربت من العلبة حاجتها، ثم انها اضطجعت وجلس موازيا لها. فقالت: ما جاء بك؟ قال: ما اعلمك ما جاء بي! قالت: والله ما اعلم ما جاء بك. وظنت انه قد اذنب ذنبا فجاء لتطلب الي مولاه. فقال: لا، ول، يريد والله، ما خفا عليك ما جاء بي. يريد خفي. قالت فاي شء هو؟ قال: ذاك دحيك الذي دحكت الي. قالت حياك الله. وذهبت الي سفط لها فاخرجته واخرجت منه بخورا ودهنا طيب الريح
 
 واخذت موسي كانت تحف بها الشعر معها. ودعت بمجمرة فيها نار، ثم وضعت البخور عليها ووضعتها تحته، وتطاطات كانها تصلح البخور، وعمدت الي مذاكره فقطعتها بالموسي. فلما احس بحرارة الحديد قال: صبرا علي مجامر الكرام. ثم اومات الي انها تدهنه وقالت: ان هذا دهن طيب الا ان فيه حرارة فتصبر عليها حتي تبرد فان ريحك الان ريح الابل. ثم اشمته الدهن علي الموسي، ثم رفعتها فوضعتها بين عينيه فاستلبت بها انفه، ثم فعلت باذنيه مثل ذلك، وقالت: قم يابن الخبيثة. فاتي صاحبه. فلما راه قال: امقبل انت ام مدبر. فقال: اخزاك الله! او قد عمي قلبك اذ لم تكن تري انفا ولا اذنين؟ او ما رايت وباصة العينين؟ قال: قد قلت يا يسار: كل لحم الحوار، واشرب من لبن العشار، واياك وبنات الاحرار.
  _قولهم طلح عليه
 قال ابو عبيدة وغيره: معناه كرر عليه المسالة وغيرها والح حتي اتعبه فصيره بمنزلة الطلح والطليح من الابل، وهو الذي قد منه السير وهزله وانشد:
 قلت لعنس قد ونت طليح
 وقال الاصمعي: ايضا الرجل التعب الكال. وانشد للحطيءة في صفة ابل:
 اذا نام طلح اشعث الراس دونها ... هداه لها انفاسها وزفيرها
 يعني بالطلح الراعي.
 
  _قولهم قنطرت علينا
 معناه طولت واقمت لا تبرح، واصل ذلك من قولهم: قنطر الرجل اذا اقام الحضر والقري وترك البدو، حكي ذلك ابن الاعرابي. وقال غيره: قنطر الرجل اطال اقامته في اي موضع كان وانشد:
 ان قلت سيري قنطرت لا تبرح ... وان اردت مكثها تطوح
 يا ليت قد عاجلها الذرحرح
  _قولهم هو يتعلي علي الله تعالي
 قال ابو السمح وابو صالح الخزاعي: يتعلي: يبالغ في اليمين، وانشد في ناقة:
 قال جميل وتعلي بقسم ... بذمة يوم وفاء بالذمم
 ان ترجعي وانت تلين الرمم ... وتتركي جشعة من النعم
 وقال الاصمعي: يتالي علي الله اي يحلف، من الالية وهي اليمين وانشد للاخطل:
 شربت ولاقاني لحل اليتي ... قطار تروي من فلسطين مثقل
 
  _قولهم طريد شريد
 الطريد: المطرود صرف من فعيل الي مفعول، كما قالوا: قتيل اي مقتول . والشريد: الهارب، يقال: شرد البعير اذا هرب. وقال الاصمعي الشريد: المفرد وقال اليمامي مثله. وانشد للاحيمر السعدي:
 تراه امام الناجيات كانه ... شريد نعام شذ عنه صواحبه
  _قولهم خاتلته
 قال الاصمعي وابن الاعرابي: المخاتلة: المشي للصيد قليلا قليلا في خفية لءلا يسمع حسا. ثم صار كذلك في كل ما وري وعمي علي صاحبه وانشد الاصمعي:
 حنتني حانيات الدهر حتي ... كاني خاتل يدنو لصيد
 اي قد كبرت فمشي ضعيف كما يمشي مخاتل للصيد. وانشدني اليمامي لنفسه:
 كرجعة انفاس الحبيب لثمته ... بغفلة عين من رقيب يخاتله
 اي يتغفله.
 
  _قولهممن اشبه اباه فما ظلم
 قال الاصمعي: معناه ما وضع الشبه في غير موضعه. وانشد الطوسي:
 اقول كما قد قال قبلي عالم ... بهن ومن اشبه اباه فما ظلم
 قال الاصمعي: واصل الظلم وضع الشء في غير موضعه. يقال: ظلم الارض المطر اذا جاء في غير وقته، او خد فيها خدا في غير موضعه. وانشد:
 وصاحب صدق لم تنلني اذاته ... ظلمت وفي ظلمي له عمدا اجر
 يعني بالصاحب وطب اللبن سقي ما فيه قبل ان يروب.
  _قولهم اخذنا في ترهات البسابس
 قال الاصمعي: الترهات: الطرق الصغار المتشعبة من الطريق الاعظم. البسابس: جمع بسبس، وهو الصحراء الواسعة لا شء فيها. ويقال بسبس وسبسب والمعني: في غير القصد والطريق الذي ينتفع بالذهاب اليه، كقولهم يتعلل بالاباطيل.
  _قولهم يتجهمني
 قال الاصمعي: معناه يغلظ لي في القول، وهو ماخوذ من قولهم رجل جهم الوجه اي غليظه. وانشد لجرير:
 
 ان الزيارة لا ترجي ودونهم ... جهم المحيا وفي اشبله غضف
 والمحيا: الوجه.
  _قولهم اشام من طويس
 قال الكلبي: طويس مخنث كان بمكة، بلغ من شءمه انه ولد يوم مات النبي صلي الله عليه وسلم، وقعد يوم مات ابو بكر، واسلم الكتاب يوم قتل عمر.
  _قولهم اطمع من اشعب
 هو اشعب بن جبير مولي عبد الله بن الزبير، من اهل المدينة. وكنية اشعب ابو العلاء، وكان طماعا. حدثني ابي قال: كنا عند ابي السمراء وعنده ابو عبيدة فيما اظن فتذكرنا امر اشعب، فسال ابو السمراء ابا عبيدة ما بلغ من طمع اشعب فقال ابو عبيدة: اجتمع عليه غلمان من غلمان المدينة بعابثونه، وكان مزحا ظريفا مغنيا. فاذاه الغلمان. فقال لهم: ان في دار بني فلان عرسا فانطلقوا الي ثم فهو انفع لكم. لانظلق الغلمان وتركوه. فلما مضوا قال: لعل ما قلت لهم من ذلك حق. فمضي في اثرهم نحو الموضع الذي وصفه للغلمان فلم يجد شيءا وظفر به الغلمان هناك.
 
  _قولهم وضعه علي يد عدل
 قال ابن الكلبي: هو عدل بن جزء بن سعد العشيرة. كان علي شرط تبع وكان تبع اذا اراد قتل رجل دفعه اليه، فضرب به المثل في كل ما خشي عليه.
  _قولهم عرقل عليه
 قال الاصمعي او غير: العرقلة التعويج، وبه سمي عرقل بن الخطيم.
  _قولهم حوق عليه
 قال: التحويق: الادارة. اخذ م حوق الذكر وهو ما دار حول الكمرة. قال: ومعناه شبيه بمعني عرقل عليه.
 
  _قولهم ضرب عليه ساية
 قال الفراء او غيره: معناه طريق. اي جعل لما يريد ان يفعله به طريقا. وهي فعلة من سويت، كان الاصل فيها سوية فلما اجتمع واو وياء وسبق الاول منهما بالسكون صارتا ياء شديدة فكانت سية، فاستثقلوا ياءين فحولوا احداهما الفا لفتحة ما قبلها كما قالوا داوية. وكذلك كلما استثقلوا شيءا قلبوا بعضه الفا او ياء كما قالوا دينار واصله دنار فاستثقلوا النونين فقلبوا احداهما ياء لكثرة ما قبلها، الا تري انك اذا جمعت قلت دنانير فعادت النونان في الجمع وذهبت الياء. وقال اليمامي: ساية اصلها الهمز، يقال: ساءة، ومعناه انه فعل به ما يءدي الي مكروه والاساءة به.
  _قولهم اخذ بحذافيره
 اي باجمعه، والاحد حذفار. قال الاصمعي: او غيره هو الجانب والناحية من الشء. وقال ابو عمرو وابو عبيدة: الحذفار: الراس. وانشد اللحية الاودي يصف روضة:
 خضاخضة بخضيع السيول ... قد بلغ الماء حذفارها
 
  _قولهم مسك بحت
 قال الاصمعي وغيره: هو الخالص الذي لا يشوبه شء. وقال الشاعر:
 الا منعت ثمالة بطن وج ... بجرد لم تباحت بالضريع
 بطن وج: واد. وجرد: خيل والضريع نبت لا ينجع ولا يغني. فيعني انها لم تعم ذلك خالصا بحتا.
  _قولهم ولو بقرطي مارية
 قال ابن الكلبي: هي مارية بنت ظالم بن وهب بن الحارث بن معاوية بن ثور بن مرتع الكندية، وهي ام الحارث الاعرج ملك غسان بن الحارث الاكبر بن عمرو بن عدي بن حجر، وهي اخت هند الهنود امراة اكل المرار الكندي، وفيها يقول حسان بن ثابت حين وصف ملوك جفنة:
 اولاد جفنة حول قبر ابيهم ... قبر ابن مارية الاعف الافضل
 فمعني الكلام اي بالشء العزيز الذي لا يقدر عليه ولا يوصل اليه.
  _قولهم اسبل عليه
 قال ابو عمرو او غيره: اكثر كلامه. قال: وهو ماخوذ من السبل وهو المطر وانشد لابن هرمة:
 
 وعرفان اني لا اطيق زيالها ... وان اكثر الواشي علي واسبلا
 وقال جرير في سبل المطر:
 لم الق مثلك بعد عهدك منزلا ... فسقيت من سبل السماك سجالا
  _قولهم تعاير فلان
 قال الاصمعي: اصل ذلك في السباب. يقال: تعاير بنو فلان اذا تذاكروا العار بينهم. وقال غيره: تعاير من العيارة واصلها الانفلات وتخلية الانسان لا يردع عن الشء. ومنه فلا عيار، وهو ماخوذ من عارت الدابة تعير اذا انفلتت.
  _قولهم الشاذب
 قال الاصمعي: هو العاري من الخير. ماخوذ من شذب النخلة. يقال قد شذبت النخلة اذا قطعت كرانيفها وعريتها منها. وانشد في صفة الفرس:
 اما اذا استقبلته فكانه ... في العين جع من اوال مشذب
 واذا اعترضت به استوت اقطاره ... وكانه مستدبرا متصوب
 وقال غيره: الشاذب المتروك المتخلي لا يلتفت اليه، وهو ماخوذ من شذب النخلة وهو ما سقط عنها من ليف او سعف.
 
  _قولهم لكل ساقطة لاقطة
 قال الاصمعي: وغيره: الساقطة الكلمة التي يسقط بها لانسان، اي لكل كلمة يخطء بها الانسان من يحفظها فيحملها عنه. ويقال: تكلم فلان فما سقط بحرف وما اسقط حرفا اي لم يخطء. واللاقطة: اراد لاقطا اي اخذا حاملا، فادخل الهاء لمكان ساقطة لازواج الكلام. وقال الفراء: يدخل الهاء في وصف المذكر في المدح والذم، فاما علي جهة المدح فيراد به الداهية، من ذلك قولهم: فلان علامة ونسابة. واما الذم فيراد به البهيمة كقولهم: هلباجة وفقاقة.
  _قولهم تجوع الحرة ولا تاكل بثدييها
 اي لا تهتك نفسها وتبدي منها ما لا ينبغي ان تبديه. اول من قال ذلك الحارث بن سليل الاسدي، وكان زار علقمة بن خصفة الطاءي وكان حليفا له، فنظر الي ابنته الزباء وكانت من اجمل اهل زمانها فاعجب بها فقال: اتيتك خاطبا وقد ينكح الخاطب، ويدرك الطالب، ويمنح الراغب. فقال له علقمة: انت كفء كريم، يقبل منك الصفو، ويءخذ منك العفو، فاقم ننظر في امرك. ثم انكفا الي امها فقال: ان الحارث بن سليل سيد قومه حسبا ومنصبا وبيتا، وقد خطب الينا الزباء فلا ينصرفن الا بحاجته. فقالت امراته لابنتها: اي الرجال احب اليك؟ الكهل الجحجاح الواصل المياح ام الفتي الوضاح. قالت: لا، بل الفتي الوضاح. قالت:
 
 ان الفتي يغيرك، وان الشيخ يميرك، وليس الكهل الفاضل، الكثير الناءل كالحدث السن، الكثير المن. قالت: يا اماه!
 ان الفتاة تحب الفتي ... كحب الرعاء انيق الكلا
 قالت: اي بنية. ان الفتي شديد الحجاب، كثير العتاب. قالت: ان الشيخ يدنس ثيابي، ويبلي شبابي، ويشمت بي اترابي. فلم تزل بها امها حتي غلبتها علي رايها فتزوجها الحارث علي خمسين وماءة من الابل وخادم والف درهم. فابتني بها ثم رحل بها الي قومه. فبينا هو ذات يوم جالس بفناء قبته وهي الي جانبه. اذ اقبل شباب من بني اسد يعتلجون، فتنفست صعداء ثم ارخت عينيها بالبكاء. فقال لها: ما يبكيك؟ قالت: مالي وللشيوخ الناهضين كالفروخ. فقال لها: ثكلتك امك، تجوع الحرة ولا تاكل بثدييها. فذهبت مثلا. اما وابيك لرب غارة شهدتها وسبية اردفتها، وخمر شربتها. فالحقي باهلك فلا حاجة لي فيك. وقال:
 تهزات ان راتني لابسا كبرا ... وغاية الناس بين الموت والكبر
 فان بقيت لقيت الشيب راغمة ... وفي التعرف ما يمضي من العبر
 فان يكن قد علا راسي وغيره ... صرف الزمان وتغيير من الشعر
 فقد اروح للذات الفتي جذلا ... وقد اصيب بها عينا من البقر
 عني اليك فاني لا يوافقني ... عور الكلام ولا شرب علي كدر
 
  _قولهم الصيف ضيعت اللبن
 قال الاصمعي: معناه: تركت الشء في وقته وطلبته في غير وقته. وقال اليمامي معناه: تركت الشء وهو ممكن وطلبته في غير وقت امكانه. وقال ابو عبيدة: اول من قال ذلك عمرو بن عدس، وكان قد تزوج دختنوس من بعد كبر، فكان ذات يوم ناءما في حجرها فجفف وسال لعابه فتاففت، فانتبه وهي تتافف فقال: اتحبين ان اطلقك؟ قالت: نعم. فطلقها فتزوجها فتي حسن الوجه، ففجءتهم غارة والفتي ناءم. فجاءت دختنوس فانبهته وقالت: الخيل. فجعل يضرط وهو يقول: الخيل الخيل حتي مات. فقيل اجبن من المنزوف ضرطا. وسبيت دختنوس وبلغ عمرو بن عمرو الخبر فركب في طلبهم فلحقهم وقاتلهم حتي استنقذ جميع ما اخذ واستنقذ دختنوس فردها الي اهلها. ثم اصابتهم سنة فبعثت دختنوس بجاريتها الي عمرو بن عمرو وقالت: قولي له: نحتاج الي اللبن فابعث لنا لقحة. فلما اخبرت الجارية عمرا برسالة دختنوس قال لها: قولي لها: الصيف ضيعت اللبن. فذهبت مثلا وبعث اليها بلقحة.
  _قولهم قد عيل صبره
 قال الاصمعي: عيل صبره: غلب. ويقال عالني الامر اذا غلبني، وانشدني اليمامي:
 
 ففي قربها برءي ولست بواجد ... اخا سقم الا بما عاله طبا
 وقال غيره: عيل صبره: رفع. يقال: عالت الفريضة اذا ارتفعت.
  _قولهم حاطب ليل
 اي يجمع كل شء يحتاج اليه وما لايحتاج اليه كالذي يحطب ليلا، اي يجمع الحطب فهو لا يدري ما يجمع.
  _قولهم تقيس الملاءكة الي الحدادين
 الحدادون: السجانون. ويقال لكل مانع حداد. وقال الشاعر في صفة محبوس بقتل:
 يقول لي الحداد انت معذب ... غداة غد او مسلم فقتيل
 اي السجان. وقال الاعشي:
 فملنا ولما يصح ديكنا ... الي جونة عند حدادها
 يعني خمرا. وحدادها: صاحبها الذي يمنعها، ومعني الكلام تشبه خزنة جهنم بالسجانين من الناس.
 
 ويقال ان اصل هذا المثل انه لما نزلت هذه الاية (عليها تسعة عشر) ، قال رجل من كفار قريش من بني جمح يكني ابا الاشدين: انا اكفيكم ثمانية عشر واكفوني واحدا. وقال بعضهم: قال اني اكفيكم سبعة عشر واكفوني اثنين. فقال رجل سمع كلامه: تقيس الملاءكة الي الحدادين، فانزل الله جل وعز (وما جعلنا اصحاب النار الا ملاءكة) .
  _قولهم ما فعلته اصلا
 اي تجنبته علي علم ومعرفة. من الاصالة هي جودة الراي والعقل.
  _قولهم لارينك الكواكب بالنهار
 اي لالقينك في شدة يظلم عليك النهار لها حتي تري الكواكب. وانما هذا مثل في الشدة. وقال طرفة بن العبد:
 ان تنوله فقد تمنعه ... وتريه النجم يجري بالظهر
 
  _قولهم احتلط
 اي بالغ في غضبه واجتهد. وهو ماخوذ من قولهم: قد احلط اذا اجتهد في الامر وبالغ فيه. قال الراجز:
 والحافر الشر متي يستنبطه ... يرجع ذميما وجلا ويحلطه
 اي يجهده. وقال ابن احمر:
 فالقي التهامي منهما بلطاته ... واحلط هذا لا اريم مكانيا
 اي اجتهد في اليمين.
  _قولهم من حب طب
 يقال: احب وحب بمعني واحد. وطب: فطن واحتال. والطب: الفطنة والحذق، ومنه سمي الطبيب لعلمه وحذقه، وانشد:
 فهل لكم فيها الي فانني ... طبيب بما اعيا النطاسي حذيما
 فمعني الكلام: من احب احسن ان يحتال، فكان فطنا لمن يحب.
 
  _قولهمخطر ببالي
 قال الاصمعي: خطر: ضرب، وهو خطر البعير بذنبه. البال: الفكرة. وقال غيره: البال: الهم، اي كان من همي. واما قولهم: ناعم البال، قال الاصمعي: البال: الحال. وقال غيره: البال: المعيشة.
  _قولهم استاصل الله شافه
 قال الفراء: الشافة: الاصل. وقال الشافة بثر يكون في العقب ايضا. وقال الاصمعي: الشافة النماء والارتفاع، اي قلع الله نماءه وارتفاعه.
  _قولهم قد صرح بكذا
 قال الاصمعي: معناه اخلصه ولم يشبه بشء. ومنه الصريح في اللبن، وهو الذي قد ذهبت رغوته وخلص، وكذلك الصريح في النسب: الخالص الصحيح الذي ليس فيه غش.
  _قولهم من دون ذا ينفق الحمار
 زعم الشرقي بن القطامي او غيره ان انسانا اراد بيع حمار له فقال للمشور
 
 اطر حماري ولك علي جعل. فلما دخل به السوق قال له المشور: هذا حمارك الذي كنت تصيد عليه الوحش؟ قال له الرجل: من دون ذا ينفق الحمار.
  _قولهم فعل ذلك عمدا
 اي قصدا. يقال عمدت للشء اذا قصدته. ومنه قتل العمد. وقال الراجز:
 عمدا فعلت ذاك بيد اني ... اخال ان هلكت ان ترني
  _قولهم خرجنا نتنزه
 قال الاصمعي: النزهة: التباعد م المياه والبساتين. ومنه فلان ينزه نفسه عن كذا اي يباعدها عنه. قال: وهذا مما غلطوا فيه فوضعوه في غير موضعه. وقال غيره: يعني بالنزهة التباعد عن البيوت والخروج عنها الي مواضع المياه والبساتين.
  _قولهم جشمت فلانا
 والتجميش يراد به المزاح. قال الاصمعي: اصل ذلك انهم كانوا يقولون
 
 فلان جماش اي يطلب الحر الجميش وهو المخلوق. قال: زهز مما وضع غير موضعه، وانشد:
 وليت بفخذيك ذا زرنب ... جميشا يركن للفيشل
  _قولهم فلان ذرب اللسان
 قال الاصمعي: اصل الذرب فساد اللسان وسوء لفظه. قال: وهو من قولهم ذربت معدته اذا افسدت، وانشد:
 ولقد طويتكم علي بللاتكم ... وعلمت ما فيكم من الاذراب
 وقال غيره: الذرب: حدة اللسان.
  _قولهم خضع له
 اي ذل. قال الاصمعي: اصل الخضوع تدلية الراس للنازلة تنزل بالانسان فينكس لها. يقال من ذلك: ظبي اخضع لانه يطاطء راسه في عدوه. قال متمم بن نويرة يصف فرسا:
 فكانه فوت الجوالب جانءا ... رءم تضايقه كلاب اخضع
 
  _قولهم كرات الكميت
 قال ابن الكلبي وغيره: اول من قال ذلك مالك بن الريب المازني في بيت له، وهو:
 سيغنيني المليك ونصل سيفي ... وكرات الكميت علي التجار
  _قولهم زور عليه
 قال الاصمعي: التزوير: اصلاح الكلام وتهيءته، ومنه حديث عمر يوم سقيفة بني ساعدة حين اختلف الانصار علي ابي بكر: قد كنت زورت في نفسي مقالة اقوم بها بين يدي ابي بكر، فجاء ابو بكر فما ترك شيءا مما كنت زورته الا تكلم به. وقال ابو زيد: التزوير والتزويق واحد، ومنه المزور وهو المصلح المحسن من الكلام والخط. وقال خالد: التزوير التشبيه وقال غيره: التزوير: فعل الكذب والباطل وهو من الزور. والزور: الكذب الباطل.
  _قولهم فلان قبان
 قال الاصمعي: وغيره: العرب يقولون قفان لانهم ليس في كلامهم باء عجمية فاعربوه، وهو مستقصي معرفة الشء يعمل به الانسان. ومنه حديث عمر حين قال له
 
 حذيفة: انك تستعين بالرجل الذي فيه. فقال عمر: استعمله لاستعين بقوته ثم اكون علي قفانه. وقال ابن الاعرابي: القفان: الامين، وهو معرب اصله قبان. وقال ابو عبيدة: هو الرءيس الذي يتبع امر الرجل ويحاسبه ولهذا سمي الميزان قبانا.
  _قولهم رجل فقير
 قال الاصمعي: الفقير الذي له بلغة من عيش. والمسكين: الذي لا بلغة له. قال الله جل وعز: انما الصدقات للفقراء والمساكين. وقال الراعي:
 اما الفقير الذي كانت حلوبته ... وفق العيال فلم يترك له سبد
 _قولهم: فلان فيه دعابة قال ابو عمرو: الدعابة: المزاح والعبث، ومنه قولهم: داعبت فلانا اي مازحته.
  _قولهم هو كلف بكذا
 قال الاصمعي وغيره: الكلف شدة الحب والمبالغة فيه. وانشد:
 فتيقني ان قد كلفت بكم ... ثم افعلي ما شءت عن علم
 
  _قولهم هو ملط
 قال الاصمعي: الملط الذي لا نسب له، وهو ماخوذ من قولهم املط ريش الطاءر اذا سقط. فاما الخلط فالمختلط النسب. وقال بعضهم: الخلط ولد الزنا.
  _قولهم ليست له طلالة
 قال الاصمعي: الطلالة: الحسن والماء. وقال ابو عمرو: الطلالة: الفرح والسرور وانشد لبعض الازد:
 فلما ان نبهت ولم اعاين ... سوي رحلي ضحكت بلا طلاله
 اي بلا فرح. وقال ابن الاعرابي: الطلالة: الهيءة الحسنة، كانه ماخوذ من النبت المطلول وهو الذي اصابه الطل.
  _قولهم هو خجل. وقد خجل الرجل
 قول ابو عمرو: الخجل: الكسل والتواني وترك الحركة عن طلب الرزق وغيره، ثم جعل في الانقطاع عن الكلام والخصر. وقال غيره: الخجل ان يبقي الانسان باهتا متحيرا دهشا. وانشد للكميت:
 ولم يدقعوا عند ما نابهم ... لوقع الحروب ولم يخجلوا
 
 اي لم يخضعوا للحروب ولم يبقوا فيها باهتين كالانسان المتحير. وقال ابو عبيدة خجل: بطر. قال ومعني لم يخجلوا: لم يبطروا ولم ياشروا. قال: ومن ذلك حديث النبي صلي الله عليه وسلم حين قال للنساء: انكن اذا جعتن دقعتن واذا شبعتن خجلتن. وقال ابن الاعرابي: الدقع: سوء احتمال الفقر. الخجل: سوء احتمال الغني. وقولهم: قعد علي الدقعاء اي علي التراب.
  _قولهم اولم فلان. وكنا في وليمة
 قال الفراء: الوليمة من طعام الاملاك، واما طعام الزفاف فانه العرس. وطعام الولادة الخرس، وطعام حلق الراس العقيقة، وطعام الختان العذيرة، وطعام بناء الدار كيرة، وطعام القادم من سفر النقيعة. والدعوة التي يتخذها الانسان لاصحابه المادبة، وانشد:
 كل الطعام تشتهي ربيعه ... الخرس والاعذار والنقيعه
 وانشد لمهلهل:
 انا لنضرب بالسيوف رءوسهم ... ضرب القدار نقيعة القدام
 القدار: الجزار. والنقيعة: الناقة التي ينحرها القادم للطعام يتخذه. والقدام: جمع قادم. وقال دكين:
 
 تجمع الناس وقالوا عرس ... اذا قصاع كالاكف ملس
 ففقءت عين وفاظت نفس
 وانشد ابي في المادبة:
 قالوا ثلاثاءه خصب ومادبة ... وكل ايامه يوم الثلاثاء
 وقال الهذلي يصف عقابا:
 كان قلوب الطير في جوف وكرها ... نوي القسب يلقي عند بعض المادب
 المادب: جمع مادبة.
  _قولهم احتشم الرجل
 قال الاصمعي وابن الاعرابي: احتشم انقبض. والاحتشام: الانقباض. وانشدا او احدهما:
 لعمرك ان قرص ابي مليل ... لبادي اليبس محشوم الاكيل
 اي ينقبض من يريد اكله لبخل صاحبه. وقال بعضهم: الاكيل: الضيف الذي ياكل معه.
 
  _قولهم عقده بانشوطة
 قال ابن الاعرابي: الانشوطة: العقدة التي تنحل بجذبة واحدة. وهو ماخوذ من البءر النشوط، وهي التي تخرج دلوها بجذبة او جذبتين.
  _قولهم نحن في اشراط القيامة
 قال الاصمعي وغيره: اشراط القيامة: علاماتها. ومنه قولهم: اشترطت عليه كذا وكذا، اي جعلت ذلك علامة بيني وبينه. ومن هذا سميت الشرط لانهم جعلوا لانفسهم علامات يعرفون بها. ومنه قول اوس بن حجر ووصف رجلا تدلي من راس جبل بحبل الي نبعة ليقطعها فينحت منها قوسا:
 فاشرط فيها نفسه وهو معلم ... والقي باسباب له وتوكلا
 يريد انه جعل نفسه علما لذلك الامر.
  _قولهم ربعت الحجر
 قال الاصمعي وغيره: الربع الاشالة باليد. ومنه حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه مر بقوم يربعون حجرا اي يشيلونه.
 
  _قولهم رجل باسل
 قال الاصمعي وغيره: الباسل: المر والبسالة: المرارة. وقد بسل الرجل اي صار مرا. وقال الفراء: الباسل الذي حرم علي قرنه الدنو منه، من البسل وهو الحرام. قال الشاعر:
 اجارتكم بسل علينا محرم ... وجارتنا حل لكم وحليلها
 فاما رجل بازل فانه الكامل القوة الشديد. وهو ماخوذ من بزول البعير وهو خروج نابه، وذلك بعد تسع سنين تاتي عليه، وهو اقوي ما يكون. قال: وهو بمنزلة القارح من الخيل وذوات الحافر .
   _قولهم رجل شهم
 قال ابو طالب: قال ابي فيما احسب: سالت الاصمعي عن الشهم فتردد في نفسه ساعة ثم قال: هو الذكي الحاد النفس الذي كانه مروع من حدة نفسه قال: وهو من الناس وغيرهم بمنزلة. وانشد للمخبل السعدي يصف ناقة:
 واذا رفعت السوط افزعها ... تحت الضلوع مروع شهم
 يعني قلبها. وقال الفراء: الشهم الذي لا تلقاه الا حمولا طيب النفس بما يحمل، من الرجال والابل.
 
  _قولهم في اي حزة
 قال الاصمعي: الحزة الوقت والحين، وانشد:
 ورميت فوق ملاءة محبوكة ... وابنت للاشهاد حزة ادعي
 اي وقت ذلك تبين فعلي.
  _قولهم اني لاربانك بك عن كذا
 قال الاصمعي: معناه: اني لارفعنك عنه. قال: ويقال: اربا لي السبع اي اشرف. وهو ماخوذ من الرباء. وهو الارتفاع والشرف.
  _قولهم اربي علي في القول
 قال الاصمعي وغيره: معناه اشرف علي وزاد. ومنه الربا في المعاملة، لانه يزيد علي ماله، وهو ماخوذ من الربوة وهو ما ارتفع من الارض. يقال: عليك بذلك الربو والربوة. ومن ذلك قولهم: قد ربا السويق اذا انتفخ وارتفع. وكذلك الربو الذي يصيب الانسان انماهو انتفاخ ونفس.
 
  _قولهم صبغوني عندك
 قال الاصمعي وابن الاعرابي: يقال: صبغت الرجل بعيني وبيدي اذا اشرت اليه. فيقال: اشاروا الي عندك، اي اعلموك اني اصلح لما قصدتني به، كقولهم: وضعوني علي يديك. وكقولهم: دسوك الي. ومن قال: صبغوني في عينك، يعني غيرت في عينك حتي قصدتني بما تعلم انه لا يذهب علي.
  _قولهم عند جهينة الخبر اليقين
 قال خالد بن كلثوم: هو جهينة يهودي من اهل تيماء كان نازلا في بني صرمة بن مرة وكان ناس من بني سلامان بن سعد اخي عذرة حلفاء لبني صرمة نزولا فيهم، وكانت الحرقة وهي حميس بن عامر بن مودعة بن جهينة حلفاء لبني سهم بن مرة نزولا فيهم. وكان في بني سهم خمار يهودي من اهل وادي القري يقال له غصين بن حي. وكان اهل بيت من بني عبد الله بن غطفان يقال لهم بنو جوشن يتشاءم بهم في بني صرمة، ففقد رجل منهم يقال له خصيل، فكانت اخته تسال عنه الناس. فجلس ذات يوم اخ للمفقود في بيت اليهودي الذي في بني سهم يبتاع خمرا، ومرت اخت المفقود تسال عنه، فقال الخمار:
 تساءل عن خصيل كل ركب ... وعند جهينة الخبر اليقين
 
 يعني اليهودي الذي في بني صرمة. فقال له اخوه: نشدتك الله هل تعلم من اخي علما. فقال: لا. ثم تمثل اليهودي ببيت اخر فقال:
 لعمرك ماضلت ضلال ابن جوشن ... حصاة بليل القيت وسط جندل
 فتركه حتي امسي ثم اتاه فقتله، فقال:
 طعنت وقد كاد الظلام يجنني ... غصين بن حي في جوار بني سهم
 فاتي الحصين بن الحمام وهو سيد بني سهم يومءذ فقيل له: ان جارك اليهودي قد قتل، قتله ابن جوشن وهو في بني صرمة. قال: فاذهبوا الي جارهم اليهودي فاقتلوه. فانطلقوا فقتلوا اليهودي، فقتلت بنو صرمة ثلاثة من الحرقة. فبلغ الحصين فقالوا: اذهبوا فاقتلوا من جيرانهم ثلاثة. فجاءت بنو سهم فقتلوا من بني سلامان ثلاثة. فجاءت بنو صرمة الي الحصين وكانوا اكثر من بني سهم بكثير فقالوا: قتلت من جيراننا ثلاثة قال: نعم. قلتم يهودينا فقتلنا يهوديكم. وقتلتم من جيراننا ثلاثة فقتلنا من جيرانكم ثلاثة، وبيننا وبينكم رحم ماسة فلا نشط عليكم. تامرون جيرانكم فيرتحلون ونامر جيراننا فيرتحلون. وقال في ذلك الحصين بن الحمام:
 يا اخوينا من ابينا وامنا ... دعا اخوينا من قضاعة يذهبا
 فان انتم لم تفعلوا وابيتم ... فلا تعلقونا ما كرهنا فنغضبا
 ويروي فلا تعنفونا. وقال بعضهم: جفينة بن معاوية بن سلامان وكان قتل رجلا من الحرقة يقال له غصين بن عامر. وكنيته ابو السباق فغبي قتله، ثم انهم ظهروا عليه، فقال الحصين للحرقة: اذهبوا فاقتلوا رجلا من بني معاوية بن سعد. رجع الي الحديث الاول. قال فابت بنو صرمة ان يقولوا لجيرانهم ترحلون، واجمعوا علي
 
 قتال بني سهم. وكانت بنو سعد بن ذبيان قد اجلبت علي بني سهم. مع بني صرمة واجلبت معهم محارب بن خصفة. فساروا اليهم ورءيسهم حميضة بن حرملة الصرمي، ونكصت عن الحصين بن الحمام قبيلتان من بني سهم وخذلتاه وهما: عدوان بن واءلة بن سهم، وعبد غنم بن واءلة. ولم يكن معه الا بنو واءلة بن سهم. فساروا اليهم فلقيهم الحصين ومن معه بدارة موضوع فظفر بهم وهزمهم، وقتل منهم فاكثر، ففي ذلك يقول في كلمته:
 فلا غرو الا يوم جاءت محارب ... يقودون الفا كلهم قد تكتبا
 موالي موالينا ليسبوا نساءنا ... اثعلب قد جءتم بنكراء ثعلبا
 وقال قي قصيدة له اخري:
 فيا اخوينا من ابينا وامنا ... اليكم وعند الله والرحم العذر
 الا تقبلون النصف منا وانتم ... بنو عمنا لا بل هامكم القطر
 سنابي كما تابون حتي تلينكم ... صفاءح بصري والاسنة والاصر
  _قولهم فلان عظيم المءونة
 قال الفراء: المءونة من الاين وهو التعب والشدة، فكان المعني انه عظيم التعب والمشقة في الانفاق علي من يعول. وكان اصله ماينة فالياء حرف اعراب والضمة حرف اعراب، فاستثقلوا اعرابا علي اعراب، فنقلوا الضمة عن الياء الي ما قبلها وهي الهمزة، فانضمت الهمزة وبقيت الياء ساكنة فانقلبت واوا لانضمام ما قبلها كما قال ابو جندب الهذلي:
 
 وكنت اذا جاري دعا لمضوفة ... اشمر حتي ينصف الساق مءزري
 كان الاصل: مضيفة اي امر ينزل به من الضيافة. والياء حرف اعراب والضمة حرف اعراب فاستثقلوا ذلك، فنقلوا الضمة الي الضاد وبقيت الياء ساكنة فانقلبت واوا للضمة التي قبلها. قال: وتكون مفعلة من الاون وهو الدعة والسكون. وقال الراجز:
 غير يا بنت الحليس لوني ... مر الليالي واختلاف الجون
 وسفر كان قليل الاون
 اي الراحة والدعة. فكان المعني ان قيامه يسكن عياله ويودعهم. وكان الاصل ماونة، فالواو حرف اعراب والضمة حرف اعراب فاستثقلوا اعرابا علي اعراب، فنقلوا الضمة الي الهمزة فصارت مءونة. قال: وتكون ايضا فعولة من منت القوم اذا قمت بامورهم، همزت الواو لما انضمت لانهم يستثقلون الضمة علي الواو فهمزت لتحتمل الضمة كما قالوا قءول للخير، وهو قال يقول لما انضمت الواو همزت. وثله صءول من صال يصول. ومن ذلك قول امرء القيس:
 ويضحي فتيت المسك فوق فراشها ... نءوم الضحي لم تنتطق عن تفضل
 فقال نءوم وهو النوم لما اعلمتك.
 
  _قولهم صاحت عصافير بطنه
 اذا جاع. قال الاصمعي: العصافير الامعاء. وقال ابو عمرو: العصافير ما اضطرب عند الجوع والفزع مثل الامعاء والاحشاء والقلب وما اشبهها. وقال مثقب العبدي:
 فنخب القلب ومارت به ... مور عصافير حشي المرعد
 مارت به اي اضطربت به، يعني اذنه. يقول سمعت حسا اضطربت منه.
  _قولهم في نفسي من كذا حزازة
 قال الصمعي: حرقة وغم. وانشد الشماخ:
 فلما شراها فاضت العين عبرة ... وفي النفس حزاز من الوجد حامز
  _قولهم حلب الدهر اشطره
 قال الاصمعي: اتت عليه كل حال من شدة ورخاء، كانه استخرج درة الدهر في كل حالاته. وانشد للقيط بن يعمر الايادي:
 ما انفك يحلب در الدهر اشطره ... يكون متبعا طورا وممتبعا
 
  _قولهم نعشه الله
 قال الاصمعي: معناه رفعه الله بعد خمول. قال: ومنه سمي النعش نعشا لانه يرفع عليه الميت. ومن ذلك: انتعش الرجل اذا استغني بعد فقر او قوي بعد ضعف. وقال غيره: نعشه الله اي جبره الله واحياه.
  _قولهم جانبت فلانا وبيننا جناب
 قال الاصمعي: اصل المجانبة: المقاطعة. يقال قد تجانب القوم اذا تقاطعوا وتجنبت كذا اي تركته. فمعناه تقاطعنا الاخذ، فلا اخذ منه شيءا ولا ياخذ مني شيءا.
  _للشء غاية
 قال الاصمعي او غيره: معناه: منتهي ذلك الجنس. وهو ماخوذ من غاية السبق وهي قصبة او غيرها توضع في الموضع الذي تكون المسابقة اليه لياخذها السابق. فمعني غاية اي قد بلغ اقصي منتهاه. وقال بعضهم: الغاية: العلامة، فيراد انه علامة في ذلك الجنس. وهو ماخوذ من غاية الحرب، وهي الراية والعلامة التي تجعل للقوم يقاتلون ما دامت واقفة. ومن ذلك قول الشماخ:
 
 اذا ما راية رفعت لمجد ... تلقاها عرابة باليمين
 ويقال للخرقة التي يعلقها الخمار علي بابه اذا جلب الخمر او كان عنده: غاية وهي من ذلك لانها علامة ان عنده خمرا. وقال عنترة يصف رجلا:
 ربذ يداه بالقداح اذا شتا ... هتاك غايات التجار ملوم
 اي يشتري جميع ما عندهم فيهتكون تلك الخرق اذ لم يبق عندهم شء
  _قولهم جاءنا بطرفة وبشء طريف
 قال الاصمعي: معناه جاءنا بالشء محدثا لم يكن عندنا. واحدث ما لم نعرفه. وهو ماخوذ من الطرف والطارف، وهو ما استطرفته لنفسك واستحدثته من مال تكتسبه. والتليد والتالد: ما كان عند الرجل مما ورثه عن اباءه. وقال مالك ابن الريب:
 واصبح مالي من طريف وتالد ... لغيري وكانن المال بالامس ماليا
  _قولهم لا يزايل سوادي بياضك
 قال الاصمعي: السواد: الشخص. والبياض: الشخص. والمعني: لا يزايل شخصي شخصك. وانشد لبعض الرجاز في صفة الدلو:
 تملءي ما شءت ثم صبي ... الي ساد نازح مكب
 
  _قولهم مر يكسع
 قال الاصمعي: الكسع سرعة المر. ويقال: كسعته بكذا اذا جعلته تابعا له ومذهبا له، وانشدني ابي او غيره في صفة ايام العجوز:
 كسع الشتاء بسبعة غبر ... ايام شهلتنا من الشهر
 فاذا مضت ايام شهلتنا ... صن وصنبر مع الوبر
 وبامر واخيه مءتمر ... ومعلل وبمطفء الجمر
 ذهب الشتاء موليا هربا ... واتتك موقدة من النجر
  _قولهم فلان ظريف
 قال الاصمعي وابن الاعرابي: لا يكون الظرف الا في اللسان، اي هو بليغ جيد النطق، ومن ذلك حديث عمر بن الخطاب: اذا كان اللص ظريفا لم يقطع. اراد انه يكون له لسان يحتج فيدفع عن نفسه. وقال غيرهما: الظرف: حسن الوجه والهيءة.
  _قولهم مواعيده مواعيد عرقوب
 قال هشام بن الكلبي: عرقوب بن معبد بن اسيد بن شعبة بن خوات
 
 بن عبشمس بن سعد بن زيد بن مناة بن تميم. قال: وقال ابن الكلبي: ليس هذا بشء. انما هو رجل من الامم الماضية لا يثبت. وبنو سعد يقولون: هو منا. والله اعلم. وقال خالد: عرقوب رجل من الاوس او الخزرج، ساله ابن عم له ان يعريه نخلة. والاعراء: ان يجعل له حملها سنة، فوعده ذلك. فاتاه وقد حملت النخلة وصار حملها بسرا. فجاءه يساله ما وعده فقال: دعها ترطب. فتركه حتي اذا ارطبت اتاه فساله اياها، فقال دعها حتي تقب. فمضي الرجل لميعاده، فاتاه عرقوب ليلا فصرمها سرا من الرجل. فضرب به المثل في اخلاف الوعد، فقال كعب بن زهير:
 كانت مواعيد عرقوب لها مثلا ... وما مواعيدها الا الاباطيل
  _قولهم غفر الله له
 قال الاصمعي: معناه ستر الله عليه ذنوبه ومحاها. قال: ويقال اصبغ ثوبك فهو اغفر للوسخ اي استر له.
 
  _قولهم محص الله ذنوبه
 قال ابو عمرو: معناه اذهبها الله عنه وكشفها، وانشد في صفة ليل:
 حتي بدت قمراءه وتمحصت ... ظلماءه وراي الطريق المبصر
  _قولهم حتي اشفي قرمي
 قال الاصمعي: اصل القرم: شدة شهوة اللحم. قال: ويقال هو قرم الي اللحم وجاءع الي الخبز، وعطشان الي الماء، وعميان الي اللبن، وقطم الي النكاح، وظمان الي الشراب والي الماء ايضا. وانشد للحطيءة:
 سقوا جارك العميان لما تركته ... وقلص عن برد الشراب مشافره
 وانشد في صفة ناقة:
 وجناء ذعلبة مذكرة ... زيافة بالرحل كالقطم
  _قولهم نام نومة عبود
 قال ابو مسلم محمد بن شعيب الحراني: انه عبد اسود، وكان من حديثه فيما يرفعه عن محمد بن كعب القرظي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان اول
 
 دخولا الجنة لعبد اسود. يعني عبودا. قال وذلك ان الله عز وجل بعث نبيا الي اهل قرية فلم يءمن به احد الا ذلك الاسود، وان قومه احتفروا له بءرا فصيروه فيها واطبقوا عليه صخرة، فكان ذلك الاسود يخرج فيحتطب ويبيع الحطب ويشتري به طعاما وشرابا، ثم ياتي تلك الحفرة فيعينه الله تعالي علي تلك الصخرة فيرفعها ويدلي اليه ذلك الطعام والشراب، وان ذلك الاسود احتطب يوما ثم جلس يستريح فضرب بنفسه الارض بشقه الايسر فنام سبع سنين، ثم هب من نومه فقام، ثم ضرب بنفسه الارض بشقه الايمن فنام سبع سنين، ثم هب من نومه وهو لا يري انه نام الا ساعة من نهار. فحمل حزمته فاتي القرية فباع حطبه، ثم اتي الحفرة فلم يجد النبي فيها، وقد كان بدا لقومه فيه فاخرجوه. فكان يسال عن الاسود فيقولون: لا ندري اين هو. فضرب به المثل لكل من نام نوما طويلا.
  _قولهم هو يتحداه بكذا
 قال الاصمعي: يتحداه: يبادره. والتحدي: المبادرة. وانشد للقيط الايادي:
 مستنجد يتحدي الناس كلهم ... لو قارع الناس عن احسابهم قرعا
 وقال غيره: يتحدي: يتعمد.
 
  _قولهم هو يتحين فلانا
 قال الاصمعي: معناه ينظر حين غفلته اي وقتها. قال: ويقال: وقد تحينت الناقة اذا جعل لحلبها وقت معلوم، وانشد في صفة ناقة:
 اذا افنت اروي عيالك افنها ... وان حينت اربي علي الوطب حينها
 قال: والافن: ان تحلب في كل وقت لا يكون لها وقت معلوم.
  _قولهم هو يتنغر ويتناغر
 قال الاصمعي: معناه يغلي جوفه غيظا وغما. وه ماخوذ من نغر القدر وهو غليانها وفورانها، يقال: نغرت القدر تنغر نغرا ونغرت تنغر. ومنه حديث علي رضي الله عنه: ان امراة جاءته فقالت: ان زوجي يطا جاريتي. فقال علي: ان كنت صادقة رجمناه، وان كنت كاذبة جلدناك. فقالت المراة: ردوني الي اهلي غيري نغرة. اي يغلي جوفي غيظا. ويقال: تنغر عليه اذا توعده.
 
  _قولهم عدا طوره
 قال الاصمعي: معناه جاوز قدره، ويقال: عدا كذا اذا جازه. وقال زهير:
 كان ريقتها بعد الكري اغتبقت ... من طيب الراح لما يعد ان عتقا
 اي لم يجز ذاك. قال: وكل شء ساوي شيءا في طوله فهو طوره وطواره.
  _قولهم هو الموت الاحمر
 قال الاصمعي: فيه قولان: يقال: الموت الاحمر والاسود، يشبه بلون الاسد، اي كانه اسد يهوي الي صاحبه. قال: ويكون من قولهم: وطاة حمراء اذا كانت طرية لم تدرس بعد، فكان معناه الموت الجديد الطري. وانشد لذي الرمة:
 علي وطاة حمراء من غير جعدة ... ثني اختها في غرز كبداء ضامر
 وقال ابو عبيدة: معني قولهم: الموت الاحمر: هو ان يسمدر بصر الرجل من الهول فيري الدنيا في عينيه حمراء وسوداء. وانشد لابي زبيد الطاءي في صفة الاسد:
 اذا علقت قرنا اظافير كفه ... راي الموت في عينيه اسود احمرا
 
  _قولهم هو حسن السمت
 قال ابو عمرو الفراء: السمت: القصد. ويقال: اسمت لكذا اي اقصد له. وقال الاصمعي: السمت: الهيءة. والسمت: الطريق. وكان المعني: هو حسن الهيءة والطريقة.
  _قولهم حكم الله بيننا
 قال الاصمعي: اصل الحكومة رد الرجل عن الظلم، ومنه سميت حكمة اللجام لانها ترد الدابة. ومنه قول لبيد:
 احكم الجنثي عن عوراتها ... كل حرباء اذا اكره صل
 يصف درعا. والجنثي: السيف. اي رد السيف عن عورات الدرع، وهي فرجها والخلل الذي فيها. كل حرباء: اراد المسمار الذي تسمر به الحلق.
  _قولهم حمي الوطيس
 قال الاصمعي وغيره: الوطيس: حجارة مدورة فاذا حميت لم يمكن احدا ان يطا عليها. فيضرب ذلك مثلا اذا اشتد. ويروي ان النبي صلي الله عليه وسلم رفعت له الارض يوم مءتة فراي معترك القوم، فقال: حمي الوطيس.
 
 قال اليمامي: ويقال: طس الشء اي احم الحجارة وضعها عليه. ولم يذكر الاصمعي للوطيس واحدة. وقال غيره: واحدتها وطيسة. وقال ابو عمرو: الوطيس: شء مثل التنور يختبر فيه، يشبه حر الحرب به. ويقال: انه التنور بعينه.
  _قولهم قد انصف القارة من راماها
 القارة: قبيلة من كنانة، هم ارمي العرب فدعتهم قبيلة الي المراماة. فقيل: قد انصف قارة من راماها. قال المفضل الضبي: القارة: بنو الهون بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر قال: وكانت من ارمي العرب. فرمي رجل من جهينة رجلا منهم فقتله، فرمي رجل منهم رجلا من جهينة، فقال قاءل منهم: قد انصف القارة من راماها. فارسلها مثلا.
  _قولهم فعلته زمما
 الزمم: قبالة الشء وتجاهه. وحكي ان ابن الاعرابي عن بعض الاعراب لا والذي وجهي زمم قبلته، اي بحذاءها. وانشد غيره:
 لم امش فيما اتيته خمرا ... لكنني قد اتيته زمما
 فمعني الكلام: اني افعل الشء مواجهة لك ولا اسايرك فيه.
 
  _قولهم قد رطل شعره
 اي قد ارسله من قولهم: رجل رطل اذا كان مسترخيا لين المفاصل.
  _قد شاط بدمه
 معناه: ذهب به باطلا. اي عرضه للهلكة. ويقال: شاط بدمه واشاط دمه اي ذهب به باطلا، وشاط الدم نفسه، وقال الاعشي:
 قد نطعن العير في مكنون فاءله ... وقد يشيط علي ارماحنا البطل
  _قولهم سكران ما يبت
 قال الفراء: معناه: ما يقطع امرا من سكره. قال: ويقال ابتت عليه القضاء وبتته. وقال الاصمعي: سكران ما يبت. ويقال: بتت عليه القضاء لا غير. ومن ذلك صدقة بتة بتلة اي مقطوعة لا رجعة له فيها. ومنه: الطلاق ثلاثا بتة، اي لا رجعة له فيها.
 
  _قولهم من مال جعد وجعد غير محمود
 اول من قال ذلك جعد بن الحصين الحضرمي ابو صخر بن الجعد الشاعر، وكان قد اسن فتفرق عنه بنوه واهله، وبقيت جارية سوداء تخدمه فعلقت فتي من الحي يقال له عرابة، فجعلت انقل اليه ما في بيت جعد. فظن بها فقال:
 ابلغ لديك بني عمي مغلغلة ... عمرا وعوفا وما قولي بمردود
 بان بيتي امسي فوق داهية ... سوداء قد وعدتني شر موعود
 تعطي عرابة ذا مال وذا ولد ... من مال جعد وجعد غير محمود
  _قولهم اذكرتني الطعن وكنت ناسيا
 اول من قال ذلك رهم بن حزن الهلالي، وكان انتقل باهله وماله من بلده يريد بلدا اخر، فاعترضه قوم من بني تغلب فعرفوه وهو لا يعرفهم. فقالوا له: خل ما معك وانج. قال لهم: دونكم المال ولا تعرضوا للحرم. فقال له بعضهم ان اردت ان نفعل ذلك فالق رمحك. فقال: وان معي لرمحا! فشد عليهم فجعل يقتل واحدا واحدا وهو يرتجز:
 ردوا علي اقربها الاقاصيا ... ان لها بالمشرفي حاديا
 ذكرتني الطعن وكنت ناسيا
 
  _قولهم رب رمية من غير رام
 اول من قال ذلك الحكم بن عبد يغوث المنقري. وكان ارمي اهل زمانه، وانه الي يمينا ليذبحن علي الغبغب، ويقال: ليدجن مهاة، فحمل قوسه وكنانته فلم يصنع شيا يومه ذلك. فرجع كءيبا حزينا وبات ليلته علي ذلك. ثم خرج الي قومه فقال: ما انتم صانعون؟ فاني قاتل نفسي اسفا ان لم اذبحها اليوم، او قال ادجهها اليوم! فقال له الحصين بن عبد يغوث اخوه: يا اخي دج مكانها عشرا من الابل. ويقال اذبح ولا تقتل نفسك. قال: لا. واللات والعزي لا اظلم عاترة واترك النافرة. فقال له ابنه مطعم بن الحكم: يا ابه احملني معك ارفدك. فقال له ابوه: وما احمل من رعش وهل جبان فاشل. فضحك الغلام وقال: ان لم تر اوداجها تخالط امشاجها فاجعلني وداجها. فانطلقا فاذا هما بمهاة فرماها الحكم فاخطاها، ثم مرت اخري فرماها الحكم ايضا فاخطاها، ثم عرضت ثالثة فقال ابنه : يا ابه اعطني القوس فاعطاه فرماها فلم يخطءها. فقال ابوه: رب رمية من غير رام. فذهبت مثلا.
  _قولهم الدال علي الخير كفاعله
 اول من قال ذلك اللجيج بن شنيف اليربوعي. وكان غدا يوما في طلب القنص فعرض له عير فاكب عليه يطلبه، وامعن في ذلك حتي انتهي الي ارض موحشة
 
 لا يعرفها، فكانه انكرها وفتر عن الطلب. فبينا هو كذلك اذ راي رجلا قاعدا علي اكمة ازب اعمي في اطمار له، وبين يديه فراش من ذهب وجوهر لم ير مثله. فدنا منه اللجيج ليتناول مما بين يديه فلم يقدر علي ذلك، فقال للاعمي: يا هذا ما الذي اري بين يديك، اهو لك ام لغيرك؟ قال: وفيم سءالك عما لم يكسبك اياه كاسب، ولم يهبه لك واهب. قال: ان الذي اري لعجب. قال له الاعمي: اعجب مما تري سءالك عما ليس لك. اتحب ان ياخذ ابلك من لو شاء قتلك؟! قال: لا. ولكن اخبرني اجواد فترجي ام بخيل فتقصي؟ قال الاعمي: انما يعطي الجواد ماله، وليس هذا المال لي، ولكنه الرجل لا بد ان يصل اليه. قال اللجيج: ومن الرجل؟ قال: سعد بن خشرم بن شمام، وهو في حي بني مالك بن هلال فاعدل عني واطلب سعدا تصب جدا وعيشا رغدا، فان الدال علي الخير كفاعله. فارسلها مثلا فانصرف اللجيج لاهله وقد استطير فءاده مما راي، فدخل خباءه ونعس فنام مغموما لا يدري من سعد بن خشرم. فاتاه ات في منامه فقال له: يا لجيج ان شماما في حي من بني شيبان من بني محلم، فهناك فاطلب غناك فقد اتاك فوق مناك. فانبعث اللجيج من منامه فاستوي علي راحلته، فاتي بني شيبان. فسال عن بني محلم ثم سال عن سعد بن خشرم بن شمام. فقيل له: هذا ابوه، فاتاه وهو عند خباءه فسلم عليه. ثم ساله عن ابنه سعد فقال انطلق يطلب اللجيج بن شنيف اليربوعي. وذلك ان اتيا اتاه في المنام فقال له ان لك مالا في نواحي ارض بني يربوع لا يعلمه الا اللجيج. فقال: انا اللجيج. ثم ادبر وهو يقول:
 ايطلبني من قد عناني طلابه ... فيا ليتني الفقاك سعد بن خشرم
 اتيت بني يربوع يا سعد طالبي ... وقد جءت كي القاك ال محلم
 ثم سار حتي دنا من محلته فاستقبله سعد، فقال له اللجيج: ايها الراكب.
 
 هل لقيت سعد بن خشرم في حي يربوع. قال: انا سعد فهل تدل علي اللجيج بن شنيف اليربوعي. قال انا هو. فحياه وتساءلا. فقال له اللجيج: اتيتك من ارض ناءية، اسري مع السارية، لاخبرك بالداهية، في ارض العالية. قال سعد: هات لامك الخير. اصدقني خبرك، اتبع اثرك، واسر نفرك، وتحمد سفرك. قال: ادلك علي الرغيبة. قال سعد: الدال علي الخير كفاعله. فوافق قوله قول الاعمي. فاخبره الخبر وانطلقا حتي اتيا الرجل وهو قاعد في مكانه. فقال له اللجيج: هذا سعد بن خشرم، فاعطه ماله ولا تظلم. فقال له: نعم. اقبض مالك. فاقبلا بالمال. واعطي سعد اللجيج من المال حكمه.
  _قولهم لو ترك القطا لنام
 اول من قال ذلك حذام ابنة الديان. وذلك ان عاطس بن خلاج بن سهم بن شمر بن ذي الجناح سار الي ابيها في حمير وخثعم وجعفي وهمدان، فلقيهم الديان في اربعة عشر حيا من احياء اليمن. فاقتتلوا قتالا شديدا ثم تحاجزوا. وان الديان خرج تحت ليلة واصحابه هرابا. فساروا يومهم وليلتهم ثم عسكروا. فاصبح عاطس فغدا لقتالهم فاذا الارض منهم بلاقع، فجرد خيله في الطلب. فانتهوا الي عسكر الديان ليلا، فلما كانوا قريبا منهم اثاروا القطا فمرت باصحاب الديان، فخرجت حذام ابنة الديان الي قومها فقالت:
 
 الا يا قومنا ارتحلوا وسيروا ... فلو ترك القطا ليلا لناما
 اي ان القطا لو ترك ما طار في هذه الساعة. وقد اتاكم القوم. فلم يلتفوا الي قولها واخلدوا الي المضاجع لما نالهم من الكلال. فقام ديسم بن طارق فقال بصوت عال:
 اذا قالت حذام فصدقوها ... فان القول ما قالت حذام
 وحكي ابو عبيدة انه سمع ابن الكلبي يقول: ان هذا البيت للجيم بن صعب والد حنيفة وعجل ابني لجيم، وكانت حذام امراته. وثار القوم فلجاوا الي واد كان منهم قريبا واعتصموا به حتي اصبحوا وامتنعوا منهم.
  _قولهم لا ماءك ابقيت ولا حرك انقيت
 اول من قال ذلك الضب بن اوري الكلاعي. وذلك انه خرج تاجرا من اليمن الي الشام، فسار اياما ثم حاد عن اصحابه فبقي فردا في تيه من الارض، حتي سقط الي قوم لا يدري من هم. فسال عنهم فاخبر انهم همدان فنزل بهم وكان طريرا طريفا. وان امراة منهم يقال لها عمرة بنت سبيع هويته وهويها. فخطبها الضب الي اهلها. وكانوا لا يزوجون الا شاعرا او عاءفا او عالما بعيون الماء. فسالوه عن ذلك فلم يعرف منه شيءا فابوا تزويجه. فلم يزل بهم حتي اجابوه فتزوجها. ثم ان حيا من احياء العرب ارادوا الغارة عليهم فتطيروا بالضب فاخرجوه وامراته وهي طامث فانطلقا ومع الضب سقاء من الماء، فساروا يوما وليلة وامامهما عين يظنان انهما يصبحانها، فقالت له: ادفع لي هذا السقاء حتي اغتسل فقد قاربنا العين، فدفع اليها
 
 السقاء فاغتسلت بما فيه ولم يكفيها. ثم صبحا العين فوجداها ناضبة وادركها العطش. فقال الضب: لا ماءك ابقيت ولا حرك انقيت! ثم استظلا بشجرة حيال العين فانشا الضب يقول:
 تالله ما طلة اصاب بها ... بعلا سواي قوارع العطب
 كيما يكون الفءاد مصطبرا ... ويكتسي من عزاءه قلبي
 واي مهر يكون اثقل من ... ما طلبوه مني علي الضب
 ان يعرف الماء تحت صم صفا ... او يخبر الناس منطق الخطب
 اخرجني قومها بان رحي ... دارت بشءم لها علي القطب
 فلما سمعت امراته ذلك فرحت وقالت: ارجع الي القوم فانك شاعر. فانطلقا راجعين. فلما وصلا خرج القوم اليهما، فقال الضب: اني شاعر. فتركوهما.
  _قولهم انصر اخاك ظالما او مظلوما
 اول من قال ذلك جندب بن العنبر بن عمرو بن تميم. وكان رجلا دميما فاحشا، وكان شجاعا. وانه جلس وسعد بن زيد مناة يشربان، فلما اخذ الشراب فيهما قال جندب لسعد وهو يمازحه: ياسعد، شرب لبن اللقاح، وطول النكاح، احب اليك من الكفاح، ودعس الرماح، وركض الوقاح. قال سعد: والله اني لاعمل
 
 العامل وانحر البازل، واسكت القاءل. قال جندب: انك لتعم انك لو فزعت دعوتني عجلا، وما ابتغيت لي بدلا. ولرايتني بطلا. فغضب سعد وانشا يقول:
 هل يسود الفتي اذا قبح الوج ... ه وامسي قراه غير عتيد
 واذا النس في الندي راوه ... ناطقا قال قول غير سديد
 فاجبه جندب:
 ليس زين الفتي الجمال ولكن ... زينه الضرب بالحسام التليد
 ان يجدك الفتي فذاك والا ... ربما ضن باليسير العتيد
 قال سعد، وكان عاءفا: اما والذي احلف به لتاسرنك ظعينة، بين القرية والرقينة، ولقد اخبرني طيري، انه لا يغيثك غيري. وتفرقا علي ذلك. فغبرا حينا ثم ان جنبا خرج علي فرس له يطلب القنص، فاتي امة لبني تميم يقال اصلها من جرهم. فقال: لتمكنني مسرورة، او لتقهرن مجبورة قالت: مهلا فان المرء من نوكه، يشرب من سقاء لم يوكه. فنزل عن فرسه ودنا منها، فقبضت علي يديه بيد واحدة فلم يقدر علي ان يتحرك، ثم كتفته بعنان فرسه وراحت به مع غنمها وهي تحدو به وتقول:
 لا تامنن بعدها الولاءدا ... فسوف تلقي باسلا مواردا
 وحية تضحي بحق راصدا
 فمر سعد في ابله فقال: يا سعد اغثني. فقال سعد: ان الجبان لا يغيث! فقال جندب:
 
 يا ايها المرء الكريم المشكوم ... انصر اخاك ظالما او مظلوما
 فاقبل عليه سعد فاطلقه. وقال: لولا ان يقال قتل امراة لقتلتك. فقالت كلا لم يكن ليكذب طيرك، ويصدق غيرك. قال: صدقت ويروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: انصر اخاك ظالما او مظلوما. قيل يا رسول الله هذا ننصره مظلوما فكيف ننصره ظالما؟ فقال: ترده عن الظلم.
  _قولهم كلاهما وتمرا
 قال ذلك رجل مر بانسان وبين يديه زبد وسنام وتمر، فقال له الرجل انلني مما بين يديك. قال: ايما احب اليك زبد ام سنام؟ فقال الرجل: كلاهما وتمرا. ويقال ان الذي قال ذلك عمرو بن حمران الجعدي، وكان في ابل لابيه يرعاها، فمر به رجل قد جهده العطش والجوع وبين يدي عمرو زبد وتمر وقرص، فقال الرجل: اطعمني من زبدك او قرصك. فقال عمرو: كلاهما وتمرا. ثم قراه وسقاه.
  _قولهم انفك منك وان كان اجدع
 اول من قال ذلك قنفذ بن جعونة المازني للربيع بن كعب المازني. وذلك ان
 
 الربيع دفع فرسا كان قد ابر علي الخيل كرما وجودة الي اخيه كميش لياتي باهله، وكان كميش انوك مشهورا بالحمق. ومنهم كان رجل من بني مالك يقال له قراد بن جرم قدم علي اصحاب الفرس ليصيب منهم غرة فياخذه، وكان داهية فمكث فيهم مقيما لا يعرفون نسبه ولا يطهر من امره. فلما نظر كميش راكبا للفرس ركب ناقته ثم عارضه فقال: يا كميش هل لك في عانة لم ار مثلها سمنا لا عظما، وعير معها ذهب؟! فاما الاتن فتروح بها الي اهلك فتملا قدورهم وتفرح صدورهم، واما العير فلا افتقاره بعده. فقال كميش: فكيف لنا به؟ قال: انا لك به، ليس يدرك الا علي فرسك هذا. قال: فدونكه. قال: نعم. فامسك انت علي راحلتي. فركب قراد الفرس وقال: انتظرني في هذا المكان. قال: نعم. ومضي. فلما تواري انشا يقول:
 ضيعت في العير ضلالا لا مهركا ... لتطعم الحي جميعا خيركا
 فسوف تاتي بالهوان اهلكا ... وقبل هذا ما خدعت الانوكا
 فلم يزل كميش ينتظره حتي الليل. فلما لم يره انصرف الي اهله وقال في نفسه: ان سالني اخي عن الفرس قلت تحول ناقة. فلما راه اخوه الربيع قال: اين الفرس؟ قال: تحول ناقة. قال: فما فعل السرج. وعرف انه خدع قال: لم اذكر السرج فاطلب له علة. فضربه الربيع ليقتله. فقال له منقذ بن جعونة: اله عما فاتك، فان انفك منك وان كان اجدع. فذهبت مثلا. وقدم قراد بن جرم علي قومه بالفرس وقال في ذلك:
 رايت كميشا نوكه لي نافع ... ولم ار نوكا قبل ذلك ينفع
 يءمل عيرا من نضار وعسجد ... فهل كان في عير كذلك مطمع
 وقلت له امسك قلوصي ولا ترم ... خداعا له وذو المكايد يخدع
 
 فاصبح يرمي الخافقين بطرفه ... واصبح تحتي ذو افانين جرشع
 ابر علي الجرد العناجيج كلها ... فليس ولو اقحمته الوعر يخشع
  _قولهم زر غبا تزدد حبا
 اول من قال ذلك معاذ بن صم الخزاعي، وكانت امه من عك وكان فارس خزاعة. وكان يكثر زيارة اخواله فاستفاد منهم فرسا واتي به قومه. فقال له رجل من قومه، يقال له جحيش بن سودة، وكان عدوا: اتسابقني علي انه من سبق صاحبه اخذ فرسه؟ فسابقه معاذ واخذ فرس جحيش. واراد ان يغيظه فطعن ايطل الفرس بالسيف. فسقط فقال جحيش: لا ام لك، قتلت فرسا خيرا منك ومن والديك. فرفع معاذ السيف فضرب مفرقع فقتله. ثم لحق باخواله. وبلغ الحي ما صنع. فركب اخ لجحيش وابن عم له فلحقاه، فشد علي احدهما فطعنه فقتله، وشد علي الاخر فضربه بالسيف فقتله، وقال في ذلك:
 ضربت جحيشا ضربة لا لءمة ... ولكن بصاف ذي طراءق مستك
 قتلت جحيشا بعد قتل جواده ... وكنت قديما في الحوادث ذا فتك
 قصدت لعمرو بعد بدر بضربة ... فخر صريعا مثل عاترة النسك
 لكي يعلم الاقوام اني صارم ... خزاعة اجدادي وانمي الي عك
 
 فقد ذقت يا جحش بن سودة ضربتي ... وجربتني ان كنت م القتل في شك
 تركت جحيشا ثاويا ذا نواءح ... خضيب دم جاراته ح، له تبكي
 ترن عليه امه بانتحابها ... وتقشر جلدي محجريها من الحك
 ليرفع اقواما حلولي فيهم ... ويزري بقوم ان تركتهم تركي
 وحصني سراة الطرف والسيف معقلي ... وعطري غبار الحرب لا عبق المسك
 تتوق غداة الروع نفسي الي الوغي ... كتوق القطا يسمو الي الوشل الرك
 ولست برعديد اذا راع معضل ... ولا في نوادي القوم بالضيق المسك
 وكم ملك جدلته بمهند ... وسابغة بيضاء محكمة السك
 فاقام في اخواله زمانا. ثم خرج مع بني خاله في جماعة من فتيانهم يتصيدون فحمل معاذ علي عير فلحقه ابن خال له يقال له الغضبان، فقال: خل علن العير. قال: لا. ولا نعمة عين. قال الغضبان: اما والله لو كان فيك خير ما تركت قومك فقال معاذ: زر غبا تزدد حبا . فارسلها مثلا. ثم اتي قومه فاراد اهل المقتول قتله، فقال لهم قومه: لا تقتلوا فارسكم وان ظلم. فقبلوا منه الدية.
  _قولهم من ير يوما ير به
 اول من قال ذلك كلحب بن شءبوب الاسدي، وكان خبا عاتيا، وكان يغير علي طء وحده. وان حارثة بن لام الطاءي دعا رجلا من قومه يقال له عترم فقال له: اما تستطيع ان تكفيني هذا الخبيث؟ فقال: بلي! ثم ارسل عشرة عيونا عليه.
 
 فعلموا مكانه وانطلق اليه الرجل جماعة فوجدوه ناءما في ظل اراكة وفرسه مشدود عنده. فنزل اليه الرجل ومعه اخر، فاخذ كل واحد منهما باحدي يديه فانتبه فزعا. فنزع يده من ممسكها وقبض علي حلق الاخر فقتله، وبادر الباقون اليه فاخذوه وشدوه وثاقا. فقال لهم ابن المقتول، وهو حوذة بن عترم: دعوني اقتله كما قتل ابي. قالوا: حتي ناتي حارثة. فابي. فقالوا: والله لءن قتلته لنقتلنك به. واتوا به حارثة بن لام فقال له حارثة: يا كلحب ان كنت اسيرا فطالما اسرت. فقال كلحب: من ير يوما ير به. فارسلها مثلا. فقال حوذة لحارثة: اعطني اقتله بابي. فقال دونكه. وجعلوا يتكلمون وهو يعالج كتافه حتي انحل، ثم وثب علي رجليه يحاضرهم وتواثبوا علي الخيل واتبعوه فاعجزهم. فقال حوذة في ذلك:
 الي الله اشكو ان اءوب وقد ثوي ... قتيلا واودي سيد القوم عترم
 فمات ضياعا هكذا بيد امرء ... لءيم فلولا قيل ذو الوتر معلم
 فبلغ ذلك كلحبا فقال:
 احوذة ان تفخر وتزعم بانني ... لءيم فمني عترم الام
 فاقسم بالبيت المحرم من مني ... الية بر صادق حين يقسم
 لضب بقاع الارض حلفة مقسم ... صدوق ويربوع الفلا منك اكرم
 تواعدني بالمنكرات وانني ... صبور علي ما ناب جلد عرمرم
 
 فان افن او اعمر الي وقت مدة ... فاني ابن شءبوب الجسور الصلخدم
  
 _
  .... 
 _قولهم: قد يضرط العير والمكواة في النار
 اول من قال ذلك عرفطة بن عرفجة الهزاني، وكان سيد بني هزان، وكان الحصين بن نبيت العكلي سيد بني عكل، فكان كل واحد منهما يغير علي صاحبه، فاذا اسرت بنو عكل من بني هزان اسيرا قتلوه، واذا اسرت بنو هزان منهم اسيرا فدوه. فقدم راكب لبني هزان عليهم فراي ما يصنعون فقال لهم: لم ار قوما ذوي عدد وعدة وجلد وثروة يلجءون الي سيد لا ينقض بهم وترا. ارضيتم ان يفني قومكم رغبة في الدية، والقوم مثلكم تءلمهم الجراح ويعضهم السلاح، فكيف تقتلون ويسلمون؟ ووبخهم توبيخا عنيفا واعلمهم ان قوما من عكل خرجوا في ابل لهم، فاخرجوا اليهم. فخرجوا فاصابوهم فاستاقوا اللابل واسروهم، فلما قدموا محلتهم قالوا لهم: هل لكم في اللقاح، والامة الرداح، والفرس الوقاح؟ قالوا: لا. ثم ضربوا اعناقهم. وبلغ عكلا الخبر فساروا يريدون الغارة علي بني هزان. ونذرت
 
 بهم بنو هزان فالتقوا فاقتتلوا قتالا شديدا ختي فشت الجراح، وقتل رجل من هزان واسر رجلان من عكل. وانهزمت عكل فقال عرفطة للاسيرين: ايكما افضل لاقتله بصاحبه؟ وعسي ان نفادي الاخر فجعل كل واحد منهم يخبر ان صاحبه اكرم منه. فامر بقتلهما جميعا. فقدم احدهما ليقتل وجعل الاخر يضرط فقال عرفطة: قد يضرط العير والمكواة في النار. فارسلها مثلا. ويقال ان اول من قاله مسافر بن اب عمرو بن امية بن عبد شمس. وكان من حديثه انه كان يهوي هندا بنت عتبة وكانت تهواهه، فقالت: ان اهلي لا يزوجونني منك لانك معسر. فلو وفدت الي بعض الملوك لعلك تصيب مالا فتتزوجني! فرحل الي الحيرة وافدا الي النعمان. فبينما هو مقيم عنده اذ قدم عليه قادم من مكة فساله عن خبر اهل مكة بعده، فاخبره باشياء كان فيها ان ابا سفيان تزوج هندا، فطعن من الغم. فامر النعمان به ان يكوي. فاتاه الطبيب بمكاويه فجعلها في النار ثم وضع مكواة منها عليه، وعلج من علوج النعمان واقف. فلما راه يكوي ضرط، فقال مسافر: قد يضرط العير والكواة في النار. ويقال: ان الطبيب ضرط. وهذا الخبر رواه ابو الحسن الدمشقي.
  _قولهم لن تعدم الحسناء ذاما
 اول من قال ذلك حبي بنت مالك بن عمرو العدوانية وكانت جميلة. فسمع بجمالها مالك بن غسان فخطبها وحكم اباها في مهرها. فلما حملها قالت امها لنسوتها:
 
 ان عند الملامسة رشحة لها هنة، فاذا اردتن ادخالها علي زوجها فمسحن اعطافها بما في اصدافها. فلما اردن ذلك بها اعجلهن زوجها عن تطييبها، فوجد منها رويحة. فلما اصبح قال له اصحابه: كيف رايت طروقتك؟ قال: لم ار كالليلة لولا الرويحة انكرتها. فقالت هي من خلف الستر: لن تعدم الحسناء ذاما. فارسلتها مثلا.
  _قولهم تري الفتيان كالنخل ولا تدري مالدخل
 اول من قال ذلك عثمة بنت مطرود البجلية، فكانت ذات عقل وراي مستمع في قومها. وكانت لها اخت يقال لها خود، ذات جمال وعقل. وان سبعة اخوة من بني عامد، بطن من الازد، خطبوا خودا الي ابيها، اتوه وعليهم الحلل اليمانية وتحتهم النجاءب، فقالوا نحن بنو مالك بن عقيلة ذي النحيين. فقال لهم انزلوا الماء. فباتوا علي الماء ليلتهم، ثم اصبحوا غادين في تلك الحلل والهيءة ومعهم ربيبة لهم يقال لها الشعثاء كاهنة، فمروا بوصيدها يتعرضون لها وكلهم وسيم جميل. وخرج ابوها فجلسوا اليه فرحب بهم فقالوا: بلغنا ان لك ابنة ونحن شباب كما تري، كلنا نمنع الجانب، ونمنح الراغب فقال ابوها: كلكم خيار. فاقيموا نر راينا. ثم دخل علي بنته فقال: ما ترين؟ فقد اتاك هءلاء القوم. فقالت انكحني علي قدري ولا تشطط
 
 في مهري، فان تخطءني احلامهم لا تخطءني اجسامهم، لعلي اصيب ولدا واكثر عددا. فخرج ابوها فقال: اخبروني عن افضلكم. قالت ربيتهم الشعثاء الكاهنة: اسمع اخبرك عنهم. هم اخوة، كلهم اسوة، اما الكبير فمالك، جرء فاتك، يتعب السنابك، ويستصغر المهالك، واما الذي يليه فالغمز، بحر غمر، يقصر دونه الفخر، نهد صقر. واما الذي يليه فعلقمة، صليب المعجمة، منيع المشتمة قليل الجمجمة. واما الذي يليه فعاصم، سيد ناعم، جلد صارم، ابي حازم، جيشه غانم، وجاره سالم. واما الذي يليه فثواب، سريع الجواب، عتيد الصواب، كريم النصاب، كليث الغاب. واما الذي يليه فمدرك، بذول لما يملك، عزوف عما يترك، يغني ويهلك، واما الذي يليه فحندل، لقرنه مجدل، مقل لما يحمل ، يعطي ويبذل، وعن عدوه لا ينكل. فشاورت اختها فيهم، فقالت اختها عثمة: تري الفتيان كالنخل وما يدريك مالدخل. اسمعي مني كلمة، ان شر الغريبة يعلن وخيرها يدفن انكحي في قومك ولا تغررك الاجسام. فلم تقبل منها. وبعثت الي ابيها انكحني مدركا. فانكحها ابوها علي ماءة ناقة ورعاتها. وحملها مدرك فلم تلبث عنده الا قليلا حتي صبحتهم فوارس من بني مالك بن كنانة فاقتتلوا ساعة، ثم ان زوجها واخوته وبني عامد انكشفوا فسبوها فيمن سبوا. فبينا هي تسير اذ بكت فقالوا: ما يبكيك؟ اعلي فراق زوجك؟ قالت: قبحه الله جمالا لا نفع معه. انما ابكي علي عصياني اختي، وقولها: تري الفتيان كالنخل وما يدريك ما الدخل. واخبرتهم كيف خطبوها. فقال لها رجل منهم يكني ابا نواس، شاب اسود، افوه مضطرب الخلق: اترضين بي علي ان امنعك من ذءاب العرب؟ فقالت
 
 لاصحابه: اكذلك هو؟ قالوا نعم. انه مع ما ترين لمنيع الحليلة، وتتقيه القبيلة. قالت: اجمل جمال، واكمل كمال. قد رضيت به. فزوجوها اياه.
  _قولهم جوع كلبك يتبعك
 اول من قال ذلك ملك من ملوك حمير، كان عنيفا علي اهل مملكته يغصبهم اموالهم ويسلبهم ما في ايديهم. وكانت الكهنة تخبره انهم سيقتلونه فلا يحفل بذلك، وان امراته سمعت اصوات السءال فقالت: اني لارحم هءلاء لما يلقون من الجهد ونحن من العيش الرغد، واني لاخاف ان يكونوا عليك سباعا وقد كانوا لدينا اتباعا! فرد عليها: جوع كلبك يتبعك. فارسلها مثلا. فلبث بذلك زمانا ثم اغزاهم فغنموا ولم يقسم فيهم شيءا، فلما خرجوا من عنده قالوا لاخيه وكان اميرهم: قد تري ما نحن فيه من هذا الجهد ونحن نكره خروج الملك منكم اهل البيت الي غيركم، فساعدنا علي قتل اخيك واجلس مكانه. وعرف بغيه واعتداءه عليهم فاجابهم الي ذلك. فوثبوا عليه فقتلوه. فمر به عامر بن جذيمة وهو مقتول، وقد سمع بقوله جوع كلبك يتبعك، فقال: ربما اكل الكلب مءدبه اذا لم ينل شبعه. فارسلها مثلا.
  _قولهم اياك اعني واسمعي يا جارة
 اول من قال ذلك سهل بن مالك الفزاري. وذلك انه خرج يومءذ فمر ببعض احياء طء، فسال عن سيد الحي فقيل له: حارثة بن لام. فام رحله فلم يصبه شاهدا
 
 فقالت له اخته: انزل في الرحب والسعة، فنزل فاكرمته والطفته. ثم خرجت من خباء الي خباء فراي اجمل اهل دهرها واكملهم، وكانت عقيلة قومها وسيدة نساءها. فوقع في نفسه منها شء، فجعل لا يدري كيف يرسل اليها ولا ماوافقها من ذلك. فجلس بفناء الخباء يوما وهي تسمع كلامه وهو ينشد:
 يا اخت خير البدو والحضاره ... كيف ترين في فتي فزاره
 اصبح يهوي حرة معطاره ... اياك اعني واسمعي يا جاره
 فلما سمعت قوله عرفت انه اياها يعني، فقالت: ماذا بقول ذي عقل اريب، ولا راي مصيب، ولا انف نجيب. فاقم ما اقمت مكرما، ثم ارتحل اذا شءت مسلما. فاستحيا من قولها وقال: ما اردت منكرا واسواتاه. قالت: صدقت. وكانها استحيت من تسرعها الي تهمته. فارتحل فاتي النعمان فحباه واكرمه. فلما رجع نزل علي اخيها، فبينما هو مقيم عندهم تطلعت اليه نفسها وكان جميلا. فارسلت اليه ان اخطبني ان كانت لك في يوما من الدهر حاجة، فاني سريعة الي ذلك. فخطبها وتزوجها وسار بها الي قومه.
  _قولهم قطع الله دابره
 قال الاصمعي وغيره: الدابر: الاصل. اي اذهب الله اصله. وقال الشاعر:
 فدي لكما رجلي امي وخالتي ... غداة الكلاب اذ تجز الدوابر
 اي يقتل القوم فتذهب اصولهم فلا يبقي لهم اثر.
 
  _قولهم حابيت فلانا
 قال الاصمعي: معناه خصصته بالميل. وقال زهير:
 احابي به ميتا بنخل وابتغي ... ودادك بالقول الذي انا قاءل
 اي اخص بهذا القول. واظنه ماخوذا من الحبوة، وهو ما خص به الانسان من العطية. ويقال: معني حابيت اي ملت الي الرجل واتصلت به. وهو ماخوذ من حبي السحاب، وهو ما دنا بعضه الي بعض، قال اوس:
 وابيض عسالا كان اهتزازه ... تلالء برق في حبي تكللا
  _قولهم اقتلوني ومالكا
 اول من قال ذلك عبد الله بن الزبير وذلك انه عانق الاشتر النخعي فسقطا الي الارض. واسم الاشتر مالك. فنادي عبد الله بن الزبير: اقتلوني ومالكا، فضرب به المثل لكل من اراد بصاحبه مكروها وان ناله منه ضرر.
  _قولهم العاشية تهيج الابية
 اول من قال ذلك يزيد بن رويم الشيباني جد حوشب بن يزيد بن الحارث بن يزيد بن رويم. وحديث ذلك فيما قال المفضل الضبي: زعموا ان السليك ابن السلكة خرج يريد ان يغير في ناس من اصحابه، فمر علي بني شيبان في ربيع
 
 والناس مخصبون فاذا هو ببيت قد انفرد من البيوت عظيم. فقال لاصحابه: كونوا الي مكان كذا حتي اتي هذا البيت فلعلي اصيب لكم خيرا. قالوا: افعل. فانطلق وقد امسي وجن عليه الليل، فاذا البيت بيت يزيد بن رويم، واذا الشيخ وامراته بفناء البيت. فاتي السليك البيت من مءخره فدخل، فلم يلبث ان اراح ابن له ابله فلما اراحها غضب الشيخ وقال لابنه: هلا عشيتها ساعة من الليل. قال ابنه: انها ابية. قال له: العاشية تهيج الابية. فارسلها مثلا. ونفض يده في وجوهها فرجعت الي مرتعها، وتبعها الشيخ حتي مالت لادني روضة فرتعت فيها. وجلس الشيخ عندها لتتعشي وتبعه السليك، فلما وجده مغترا ختله من وراءه ثم ضربه فاطار راسه، وصاح بالابل وطردها. فلم يشعر اصحابه وقد ساء ظنهم وتخوفوا عليه الا بالسليك يطردها. وقال السليك في ذلك:
 وعاشية رج بطان ذعرتها ... بصوت قتيل وسطها يتسيف
 كان عليه لون برد محبر ... اذا ما اتاه صارخ متلهف
 فبات له اهل خلاء فناءهم ... ومرت لهم طير فلم يتعيفوا
 وكانوا يظنون الظنون وصحبتي ... اذا ما علوا نشزا اهلوا واوجفوا
 وما نلتها حتي تصعلكت حقبة ... وكنت لاسباب المنية اعرف
 وحتي رايت الجوع بالصيف ضرني ... اذا قمت يغشاني ظلال فاسدف
 
  _قولهم البيع مرتخص وغال
 اول من قال احيحة بن الجلاح الاوسي سيد يثرب. وكان سبب ذلك ان قيس بن زهير بن جذيمة العبسي اتاه، وكان له صديقا، لما وقع الشر بينه وبين بني عامر وخرج الي المدينة ليتجهز لقتالهم حيث قتل خالد بن جعفر زهير بن جذيمة. فقال قيس لاحيحة: يا ابا عمرو نبءت ان عندك درعا ليست بيثرب درع مثلها، فان كانت فضلا فبعنيها او فهبها لي. قال: يا اخا بني عبس! ليس مثلي يبيع السلاح ولا يفضل عنه، ولولا اني اكره ان استليم الي بني عامر لوهبتها لك ولحملتك علي سوابق خيلي، ولكن اشترها بابن لبون، فان البيع مرتخص وغال. فارسلها مثلا. فقال له قيس: وما تكره من استلامتك الي بني عامر؟ قال: كيف لا اكره ذلك وخالد بن جعفر الذي يقول:
 اذا ما اردت العز في ال يثرب ... فناد بصوت يا احيحة تمنع
 راينا ابا عمرو احيحة جاره ... يبيت قرير العين غير مروع
 ومن ياته من خاءف ينس خوفه ... ومن ياته من جاءع البطن يشبع
 فضاءل كانت للجلاح قديمة ... واكرم بفخرمن خصالك اربع
 فقال قيس: يا ابا عمرو ما عليك بعد هذا من لوم. فلها عنه، ثم عاوده فساومه
 
 فغضب احيحة وقال له: بت عندي. فبات عنده فلما شربا تغني احيحة وقيس يسمع:
 الا يا قيس لا تسمن درعي ... فما مثلي يساوم بالدروع
 فلولا خلة لابي جزء ... واني لست عنها بالنزوع
 لابت بمثلها عشر وطرف ... لحوق الاطل جياش تليع
 ولكن سم ما احببت فيها ... فليس بمنكر عين البيوع
 فما هبة الدروع اخا بغيض ... ولا الخيل السوابق بالبديع
  _قولهم زينب سترة
 اول من قال ذلك ابن رهيمة المدني الشاعر لزينب بنت عكرمة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي. وقال بعضهم: هي زينب بنت عبد الله بن عكرمة، وكانت عجوزا كبيرة ولها جوار مغنيات. وكان ابن رهيمة، واسمه محمد وهو مولي لخالد بن اسيد، يتعشق بعض جواريها فتسر لذلك وتصلهما وتكسوهما، فمن قوله فيها:
 اقصدت زينب قلبي بعد ما ... ذهب الباطل مني والغزل
 ولها يقول:
 انما زينب الهوي ... وهي الهم والمني
 وله فيها عدة اشعار. ثم ان زينب حجبتها لشء بلغها، فقال ابن رهيمة:
 
 وجد الفءاد بزينبا ... وجدا شديدا متعبا
 امسيت من كلف بها ... ادعي الشقي المسهبا
 ولقد كنيت عن اسمها ... عمدا لكي لا تغضبا
 وجعلت زينب سترة ... وكتمت امرا معجبا 
 فصار كل من اوما الي شء وهو يريد غيره يقول: زينب سترة.
  _قولهم هو يسحر بكلامه
 معناه يعلل ويخدع. وقال محمد بن سلام الحمجي: سالت يونس عن قول الله تعالي: انما انت من المسحرين. فقال: من المعللين، وانشد لامرء القيس:
 عصافير وذبان ودود ... ونسحر بالطعام وبالشراب
 وقال لبيد:
 فان تسالينا فيم نحن فاننا ... عصافير من هذا الانام المسحر
 نحل بلادا كلها حل قبلنا ... ونرجو الفلاح بعد عاد وحمير
 والسحر ايضا: الاستهواء وذهاب العقل. السحر: صرف الانسان عن الشء الي غيره. يقال: سحرته عن كذا اي صرفته عنه. وقال الله جل وعز: فاني تسحرون. اي تصرفون
 
  _قولهم اخذته الاخذة
 قال الفراء: الاخذة السحر. ومنه قولهم في يده اخذة اي حيلة يسحر بها.
  _قولهم من يشتري سيفي وهذا اثره
 اول من قال ذلك الحارث بن ظالم. وذلك ان خالد بن جعفر بن كلاب لما قتل زهير بن جذيمة بن رواحة العبسي ضاقت به الارض، وعلم ان غطفان غير تاركته، فخرج حتي اتي النعمان فاستجار به فاجاره، ومعه اخوه عتبة بن جعفر. وهض قيس بن زهير فاستعد لمحاربة بني عامر. وهجم الشتاء، فقال الحارث بن ظالم: يا قيس انتم اعلمكم وحربكم، فاني راحل الي خالد حتي اقتله. فقال له قيس: يا حارث قد اجاره النعمان. فقال الحارث: لاقتلنه ولو كان في حجره. وكان النعمان قد ضرب علي خالد واخيه قبة وامرهما بحضور طعامه وندامه. فاقبل الحارث ومعه تابع له من بني محارب، فاتي باب النعمان فاستاذن فاذن له النعمان وفرح به. فدخل الحارث وكان من احسن الناس حديثا واعلمهم بايام العرب. فاقبل النعمام عليه بوجهه وحديثه، وبين يديه تمر ياكلون منه. فلما راي خالد اقبال النعمان علي الحارث غاظه، فقال: يا ابا ليلي الا تشكرني؟ فقال: فيم ذا؟ قال: قتلت زهيرا فصرت بعده سيد غطفان. وفي يد الحارث تمرات فاضطربت يده وجعل يرعد ويقول: اانت قتلته. والتمر يسقط من يده. ونظر النعمان الي ما به من الزمع، فنخص خالدا بقضيبه وقال: هذا يقتلك. فافترق القوم، وبقي الحارث عند النعمان. واشرج خالد قبته عليه وعلي
 
 اخيه وناما. وانصرف الحارث الي رحله. فلما هدات العيون خرج الحارث بسيفه شاهره حتي اتي قبة خالد فهتك شرجها بسيفه. ودخل فراي خالدا ناءما واخوه الي جنبه، فايقظ خالدا فاستوي قاءما. فقال له الحارث: يا خالد اظننت ان دم زهير كان ساءغا لك، وعلاه بسيفه حتي قتله. وانتبه عتبة اخوه، فقال له الحارث: لءن نبست لالحقنك به. وانصرف الحارث فركب فرسه ومضي علي وجهه. وخرج عتبة صارخا حتي اتي باب النعمان فنادي يا سوء جواره. فاجيب لا روع عليك. فقال: دخل الحارث علي خالد فقتله واخفر الملك جواره. فوجه النعما في اثره بفوارس، فلحقوه سحر، فعطف عليهم فقتل منهم جماعة. وكثروا عليه، فجعل لا يقصد لجماعة الا فرقها ولا لفارس الا قتله. وهو يرتجز:
 انا ابو ليلي وسيفي المعلوب ... من يشتري سيفي وهذا اثره
 فارسلها مثلا. وارتدع القوم عنه وانصرفوا الي النعمان.
 المعلوب: المشدود بالعلباء لءلا يضطرب السيف. والعلباء: العصبة الصفراء التي تكون في العنق. وهما العلباوان.
  _قولهم قد كان ذاك مرة فاليوم لا
 اول من قال ذلك فاطمة بنت مر الخثعمية. وكان من حديثها فيما ذكر هشام بن الكلبي عن رجال خثعم. قالوا: كانت فاطمة بنت مر بمكة. وكانت قد قرات
 
 الكتب فاقبل عبد المطلب ومعه ابنه عبد الله يريد ان يزوجه من امنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب. فمر علي فاطمة فرات نور النبوة في وجه عبد الله فقالت له: من انت يا فتي؟ قال انا عبد الله بن عبد المطلب بن هشام. فقالت له: هل لك ان تقع علي واعطيك ماءة من الابل؟ فقال:
 اما الحرام فلممات دونه ... والحل لا حل فاستبينه
 فكيف بلامر الذي تنوينه
 ومضي مع ابيه فزوج امنة وظل عندها يومه وليلته، فاشتملت بالنبي صلي الله عليه وسلم. ثم انصرف وقد دعته نفسه الي الابل، فاتاها فلم ير منها حرصا. فقال لها: هل لك فيما قلت لي؟ فقالت: قد كان ذلك مرة فاليوم لا. فارسلتها مثلا. ثم قالت اي شء صنعت بعدي؟ قال زوجنب ابي امنة بنت وهب فكنت عندها. فقالت: رايت في وجهك نور النبوة فاردت ان يكون بي، وابي الله ان يضعه الا حيث احب. وقالت فاطمة في ذلك:
 بني هاشم قد غادرت م اخيكم ... امينة اذ للباه يعتلجان
 كما غادر المصباح بعد خبوءه ... فتاءل قد ميثت له بدهان
 وما كل ما يحوي الفتي من نصيبه ... بحزم ولا ما فاته بتوان
 فاجمل اذا طالبت امرا فانه ... سيكفيه جدان يصطرعان
 وقالت ايضا في ذلك:
 اني رايت مخيلة نشات ... فتلالات بحناتم القطر
 لله ما زهرية سلبت ... ثوبيك ما استلبت وما تدري
 
  _قولهم حديث خرافة
 هو رجل من عذرة ذكر يزيد بن هارون عن عبد السلام بن صالح بن كثير قال: حدثنا ثابت البناني قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحدث نساءه فقال في حديثه: انه كان فيمن كان قبلكم رجل كانت له ام، وكانت له امراة لها ام، فقالت له امراته لا ارضي حتي تحولني عن امك. فحولها عنها فكان يتحدث الي امه من الليل، ثم ياتي امراته. فلما رجع من عند امه ذات ليلة اتي امه اتيان فقالا لها: ايتها المراة هل عندك من منزل؟ هل عندك من عشاء؟ قالت: مرحبا بك ادخلا. قال: فقالا لها: ما هذه الاصوات التي تسمع حول بيتك؟ قال: وما حول بيتها من شء غير انها ارادت ان تءنسهما، فقالت: هذه اصوات ابل لنا وشاء. فقال احدهما لصاحبه: اعطي متمن ما تمناه. قال: فغدا عليها ابنها فقال: يا امتاه ما هذا الذي اري؟ فحدثته حديث الرجلين اللذين اتياها. فانطلق الرجل فحدث به امراته فحدثت به المراة امها فقالت: لا والله. ولكنه نظر الي المنزل الصالح فانزل به امه، ونظر الي المنزل السوء فانزلكه، فقولي له: والله لا ارضي حتي تحولني عن منزل امك، وتحول امك الي منزلي. فاتي امه فحدثها. فقالت: نعم! يابني افعل. ففعل فاتاهما اتيان، للمراة وامها بعد رقدة من الليل، فقالا: هل من قري؟ هل لك من منزل؟ فقالتا لهما: لا. وراءكما. ما عندنا الا حنظلات في سلتنا. فقالا: ما هذه الاصوات اللاتي حول بيتكما؟ قالتا: اصوات سباع وجن، لو قد ذهبتما دخلت علينا فاكلتنا. قال: فقال احدهما: اعطي متمن ما تمني وان كان شرا. فلما مضيا دخلت عليهما
 
 السباع فاكلتهما. فقال نساء رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله كان هذا حديث خرافة. فقال: ان خرافة كان رجلا من عذرة سبته الجن فكان فيهم زمانا يسمع ويري. ثم رجع الي الناس فكان يحدثهم بما راي في الجن من العجاءب. فكان الناس اذا سمعوا حديثا عجبا قالوا: كان هذا حديث خرافة.
 وذكر اسماعيل بن ابن الوراق قال: حدثنا زياد بن عبد الله البكاءي عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه القاسم بن عبد الرحمن قال: سالت ابي عن حديث خرافة وعن كثرة ذكر الناس له، فقال: ان له حديثا عجبا. ثم قال: بلغني ان عاءشة قالت للنبي صلي الله عليه وسلم: يا نبي الله حدثني بحديث خرافة. فقال النبي صلي عليه وسلم: رحم الله خرافة. انه كان رجلا صالحا، وانه اخبرني انه خرج ذات ليلة في بعض حاجاته، فبينا هو يسير اذ لقيه ثلاثة نفر من الجن فاسروه. او قال: فسبوه. فقال واحد منهم: نعفو عنه. وقال اخر: نقتله. وقال اخر: نستعبده. فبينما هم يتشاورون في امره اذ ورد عليهم رجل، فقال: السلام عليكم. فقالوا: وعليك السلام. قال: ما انتم؟ قالوا: نفر من الجن اسرنا هذا، فنحن نتشاور في امره. فقال: ان حدثتكم بحديث عجب فهل تشركونني فيه؟ قالوا: نعم. قال: اني كنت رجلا من الله بخير، وكانت لله علي نعمة فزالت وركبني دين، فخرجت هاربا. فبينا انا اسير اذ اصابني عطش شديد فصرت الي بءر، فنزلت لاشرب فصاح بي صاءح من البءر: مه. فخرجت ولم اشرب. فغلبني العطش فعدت. فصاح مه: فخرجت ولم اشرب. ثم عدت الثالثة فشربت ولم التفت الي الصوت، فقال قاءل من البءر: اللهم ان كان رجلا فحوله امراة، وان كانت امراة فحولها رجلا. فاذا انا امراة. فاتيت مدينة قد سماها، نسي زياد اسمها، فتزوجني رجل فولدت له ولدين. ثم ان نفسي تاقت الي الرجوع الي منزلي وبلدي، فمررت بالبءر التي شربت منها فنزلت لاشرب، فصاح بي كما صاح في المرة الاولي فلم التفت الي الصوت وشربت. فقال: اللهم ان كان رجلا فحوله امراة، وان كانت امراة فحولها
 
 رجلا، فعدت رجلا كما كنت. فاتيت المدينة التي انا منها فتزوجت امراة فولدت لي ولدين، فلي ابنان من ظهري وابنان من بطني. فقالوا: سبحان الله ان هذا لعجب! انت شريكنا فيه. فبينما هم يتشاورون فيه اذ ورد عليهم ثور يطير، فلما جاوزهم اذا رجل بيده خشبة يحضر في اثره، فلما راهم وقف عليهم فقال: ما شانكم؟ فردوا عليه مثل مردهم علي الاول. فقال: ان حدثتكم اعجب من هذا اتشركوني فيه؟ قالوا: نعم. قال: كان لي عم وكان موسرا، وكانت له ابنة جميلة. وكنا سبعة اخوة. فخطبها رجل، وكان له عجل يربيه. فافلت العجل ونحن عنده، فقال: ايكم رده فابنتي له. فاخذت خشبتي هذه واتزرت ثم احضرت في اثره وانا غلام، وقد شبت، فلا انا الحقه ولا هو ينكل. فقالوا: سبحان الله ان هذا لعجب! انت شريكنا فيه. فبينا هم كذلك اذ ورد عليهم رجل علي فرس له انثي، وغلام له علي فرس راءع فسلم كما سلم صاحباه وسال كسءالهما. فردوا عليه كمردهم علي صاحبيه. فقال: ان حدثتكم بحديث اعجب من هذا اتشركونني فيه؟ قالوا: نعم. فهات حديثك. قال: كانت لي ام خبيثة، ثم قال للفرس الانثي التي تحته اكذاك هو؟ فقالت براسها: نعم. وكنا نتهمها بهذا العبد، واشار الي الفرس الذي تحت غلامه، ثم قال للفرس اكذاك؟ فقال: براسه. نعم. فوجهت غلامي هذا الراكب علي الفرس ذات يوم في بعض حاجاتي فحبسته عندها. فاغفي فراي في منامه كانها صاحت صيحة، فاذا هي بجرذ قد خرج، فقالت له: امخر فمخر، ثم قالت اكرر
 
 فكرر. ثم قالت ازرع فزرع، ثم قالت : احصد فحصد. ثم قالت: دس فداس. ثم دعت برحي فطحنت بها قدح سويق. فانتبه الغلام فزعا مروعا. فقالت له: اءت بهذا مولاك فاسقه اياه. فاتي غلامي فحدثني بما كان منها، وقص علي القصة. فاحتلت لهما جميعا حتي سقيتهما القدح، فاذا هي فرس انثي واذا هو فرس ذكر. اكذاك؟ فقالا براسيهما: نعم. فقالوا: يا سبحان الله ان هذا اعجب شء سمعناه! انت شريكنا فيه. فاجمعوا رايهم فاعتقوا خرافة. فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره بهذا الخبر.
  _
  قولهم 
 لا تعلم اليتيم البكاء</span>
 اول من قال ذلك زهير بن جناب الكلبي. وكان من حديثه علقمة جذل الطعان بن فراس بن غنم بن ثعلبة بن مالك بن كنانة بن خزيمة، اغار علي بني عبد الله بن كنانة بن بكر بن كلب، وهم بعسفان. فقتل عبد الله بن هبل وعبدة بن هبل، ومالك بن عبيدة، وصريم بن قيس بن هبل واسر مالك بن عبد الله بن هبل. قال فلما اصيبوا وافلت من افلت، اقبلت جارية من بني عبد الله بن كنانة من كلب، فقالت لزهير ولم يشهد الوقعة: يا عماه، ما تري فعل ابي؟ قال: وعلي اي شء كان ابوك. قالت: علي شقاء ومقاء، طويلة الانقاء، تمطق بالعرق تمطق الشيخ بالمرق. قال: نجا ابوك. ثم اتته اخري فقالت: يا عماه! وما تري
 
 فعل ابي؟ قال: وعلي اي شء كان ابوك؟ قالت: علي طويل بطنها، قصير ظهرها، هاديها شطرها، يكبها حضرها. قال: نجا ابوك. ثم اتته بنت مالك بن عبيدة بن هبل، فقالت: يا عماه! ما تري فعل ابي؟ قال وعلي اي شء كان ابوك؟ قالت: علي الكزة الانوح، التي يكفيها لبن لقوح. قال: هلك ابوك. قال: فبكت. فقال رجل: ما اسوا بكاها. فقال زهير: لا تعلم اليتيم البكاء. الشقاء: الطويلة. والمقاء: اتباع. يقال: اشق امق. قال: الكزة: الضيقة مخارج النفس. والانوح: التي تنح من الكرب. قال: والنقي المخ. والنقي: كل عظم فيه مخ.
  _قولهم
 قد قيل ذلك ان حقا وان كذبا ... فما اعتذارك من شء اذا قيلا
 اول من قال ذلك فيما زعم بن الكلبي النعمان بن المنذر. وكان من حديثه ان وفد بني عامر قدموا النعمان بن المنذر في بعض حواءجهم، ومعهم لبيد بن ربيعة غلاما صغيرا فخلفوه في رحالهم ودخلوا علي النعمان، فوجدوا الربيع بن زياد العبسي عنده. فجعل الربيع يحزا بهم ويسخر منهم، فغاظهم ذلك ورجعوا الي رحالهم فوضعوا غداءهم. فقال بعضهم لبعض: ما رايتم ما لقينا من اخي بني عبس؟! فاستفظعوا ذلك. فقال لهم لبيد: اذا دخلتم غدا علي النعمان فادخلوني معكم. قالوا: او عندك خير؟ قال: سترون. فانطلقوا به معهم. فاستاذنوا علي النعمان فاذن لهم
 
 والربيع مع النعمان ياكل تمرا وزبدا. فقال لبيد: ابيت اللعن. ان رايت ان تاذن لي في الكلام؟ فاذن له فانشد:
 مهلا ابيت اللعن لا تاكل معه ... ان استه من برص ملمعه
 وانه يدخل فيها اصبعه ... يدخلها حتي يواري اشجعه
 كانما يطلب شيءا ضيعه
 فافف النعمان ورفع يده. وقال: كف. ويلك يا ربيع! اني احسبك كما ذكر. قال: لا. والذي يصلح الملك ما انا كذلك. ان الغلام لكاذب. فاذن لي فارحل ركابي. فاذن له. فقام الربيع مغضبا وهو يقول:
 لءن رحلت ركابي ان لي سعة ... ما مثلها سعة عرضا ولا طولا
 ولو جمعت بني لخم باسرهم ... لم يعدلوا ريشة من ريش قتميلا
 ويروي شمويلا. فاجابه النعمان:
 سجح برحلك عني حيث شءت ولا ... تكثر علي ودع عنك الاباطيلا
 فقد رميت بداء لست غاسله ... ما جاور النيل يوما اهله النيلا
 قد قيل ذلك ان حقا وان كذبا ... فما اعتذارك من شء اذا قيلا
 فذهبت الكلمة مثلا.
 
  _قولهم رب اكلة تمنع اكلات
 اول من قال ذلك عامر بن الظرب العدواني. وكان من حديثه انه كان يدفع الناس في الحج، فراه ملك من ملوك غسان. فقال: لا اترك هذا العدواني حتي اذله. فلما رجع ذلك الملك الي منزله ارسل اليه.: احب ان تزورني فاحبوك واكرمك واتخذك خليلا. فاتاه قومه. فقالوا: تفد ويفد معك قومك فيصيبون في جنبك ويتجهون بجاهك. فخرج واخرج معه نفرا من قومه. فلما قدم بلاد الملك اكرمه واكرم قومه. ثم انكشف له راي الملك، فجمع اصحابه، وقال: الراي ناءم والهوي يقظان. ومن اجل ذلك يغلب الهوي الراي. عجلت حين عجلتم، ولن اعود بعدها. انا قد تورطنا بلاد هذا الملك فلا تسبقوني بريث امر اقيم عليه، ولا بعجلة راي اخف معه. فان رايي لكم. فقال قومه: قد اكرمنا كما تري، وبعد هذا ما هو خير منه. فقال: لا تعجلوا فان لكل عام طعاما، ورب اكلة تمنع اكلات. فمكثوا اياما. ثم ارسل اليه الملك فتحدث معه. قم قال الملك: اني قد رايت ان اجعلك الناظر في امور قومي. فقال له: اني لي كنز علم لست اعلم الا به تركته في الحي مدفونا، وان قومي اضناء بي. فاكتب لي سجلا بجباية الطريق فيري قومي طمعا تطيب به انفسهم، فاستخرج كنزي وارجع اليك وافرا. فكتب له بما سال. وجاء الي اصحابه فقال: ارتحلوا. حتي اذا ادبروا قالوا:
 
 لم نر كاليوم وافد قوم اقل ولا ابعد من نوال! فقال: مهلا فليس علي الرزق فوت، وغنم من نجا من الموت. ومن لم ير باطنا يعش واهنا، فلما قدم علي قومه لم يعد.
  _قولهم ما عنده طاءل ولا ناءل
 قال الاصمعي وغيره: الطاءل: من الطول وهو الفضل. والناءل من النوال وهو العطية. فالمعني: ما عنده فضل ولا جود. وقال غيره: الطاءل: الفضل من قولك: قد طال فلان فلانا اذا زاد عليه في طوله. والناءل: البلوغ، وهو من قولك: نلت كذا اي بلغت. فالمعني: ما عنده فضل ولا بلغة.
 $ _قولهم ...
  _قولهم رب ساع لقاعد
 يقال: ان اول من قال ذلك النابغة الذبياني. وكان قد وفد الي النعمان بن المنذر وفود من العرب فيهم رجل من بني عبس، يقال له شقيق، فمات عنده. فلما حبا
 
 النعمان الوفود بعث الي اهل شقيق بمثل حباء الوفد. فقال النابغة حين بلغه ذلك: رب ساع لقاعد. وقال النعمان:
 ابقيت للعبسي فضلا ونعمة ... ومحمدة من باقيات المحامد
 حباء شقيق فوق اعظم قبره ... وما كان يحبي قبر وافد
 اتي اهله منه حباء ونعمة ... ورب امرء ساع لاخر قاعد
  _قولهم يا حبذا الاماره ولو علي الحجاره
 قال ابو عبيدة: اول ما قيل ذلك للجاج بن عتيق الثقفي. وكان زياد بن ابيه ولاه بناء دار الامارة بالبصرة والمسجد الجامع بها. فظهرت له اموال وحال لم تكن. فقيل حبذا الاماره ولو علي الحجاره. واقل مصعب بن عبد الله الزبيري انما قال ذلك عبد الله بن خالد بن اسيد بن ابي امية، وقال لابنه ابن لي دارا بمكة واتخذ فيها منزلا لنفسك ففعل. فدخل عبد الله الدار فاذا فيها منزل قد اجاده وحسنه بالحجارة المنقوشة. فقال: لمن هذا المنزل؟ فقال: هذا المنزل الذي اعطيتني. فقال عبد الله: حبذا الاماره ولو علي الحجاره.
  _قولهم اوسعتهم سبا واودوا بالابل
 اول من قال ذلك كعب بن زهير بن ابي سلمي. وكان الحارث بن ورقاء الصيداوي اغار علي بني غطفان فاستاق ابل زهير وراعيه يسارا فقال:
 
 بان الخليط ولم ياووا لمن تركوا ... وزودك اشتياقا اية سلكوا
 وبعثها الي الحارث فلم يرد عليه الابل فهجاه. فقال كعب: اوسعتهم سبا واودوا بالابل.
  _قولهم نفس عصام سودت عصاما
 هو عصام بن شهبر الجرمي. وكان قد غلب علي امر النعمان بن المنذر، ولم يكن لاباءه شرف فشرف بنفسه، فقيل له ذلك، فقال النابغة:
 نفس عصام سودت عصاما ... وعلمته الكر والاقداما
 وجعلته ملكا هماما
  _قولهم لا في العير ولا في النفير
 اول من قال ذلك ابو سفيان بن حرب. وذلك انه اقبل بعير قريش، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد تحين انصرافها من الشام فندب المسلمين للخروج معه، واقبل ابو سفيان حتي دنا من المدينة وقد خاف خوفا شديدا، فقال لمجدي بن عمرو: هل احسست من احد من اصحاب محمد؟ فقال مجدي: ما رايت من احد انكره الا
 
 راكبين اتيا هذا المكان، واشار له الي مناخ عدي وبسبس عيني رسول الله صلي الله عليه وسلم. ابعارا من ابعار بعيريهما ففتها فاذا هي نوي. فقال: علاءف يثرب. هذه عيون محمد، فضرب وجوه عيره فساحل بها وترك بدرا يسارا. وقد كان بعث الي قريش حين فصل من الشام يخبرهم بما يخاف من النبي صلي الله عليه وسلم. فاقبلت قريش من مكة. فارسل اليهم ابو سفيان يخبرهم انه قد احرز العير ويامرهم بالرجوع، فابت قريش ان ترجع. ورجعت بنو زهرة من ثنية لفت، عدلوا الي الساحل منصرفين الي مكة، فصادفهم ابو سفيان فقال: يا بني زهرة، لا في العير ولا في النفير! قالوا: انت ارسلت الي قريش ان ترجع. ومضت قريش الي بدر فوافقهم النبي صلي الله عليه وسلم فاظفره الله بهم. ولم يشهد بدرا من المشركين من بني زهرة احدا.
  _قولهم كسير وعوير
 اول من قاله امامة بنت نشبة بن مرة. وكان تزوجها رجل من غطفان اعور يقال له خلف بن رواحة فمكثت عنده زمانا حتي ولدت خمسة، ثم نشزت عليه ولم تصبر فطلقها. ثم ان اباها واخاها خرجا في سفر لهما فلقيهما رجل من بني سليم يقال له حارثة بن مرة، فخطب امامة واحسن العطية فزوجاها منه، وكان اعرج مكسور الفخذ، فلما دخلت عليه راته محطوم الفخذ فقالت: كسير وعوير، وكل غير خير. فضرب قولها مثلا.
 
  _قولهم بقي شده
 يقال: انه كان في الزمن الاول فيما يحكي عن البهاءم هر قد افني الجرذان، فاجتمع الباقون فقالوا: نريد ان نحتال بهذا الهر بحيلة، فانه قد افنانا. فاجتمع رايهم علي ان يعلق في عنقه جلجل، فاذا سمعوا صوته حذروه. فجاءوا بالجلجل وشدوه بالخيط. فلما فعلوا ذلك قالوا: من يشدده في عنقه؟ فقال بعضهم: بقي شده. وقد قيل في ذلك:
 الا امرا يعقد خيط الجلجل
  _قولهم خلا لك الجو فبيضي واصفري
 اول من قال ذلك طرفة بن العبد، وهو يومءذ صغير، وذلك ان عمه كان قد حمله معه في بعض اسفاره، فنزل علي ماء لهم، وكان عليه قنابر، فمضي طرفة بفخ فنصبه للقنابر وقعد عامة يومه لم يصد شيءا، ونفرت القنابر من ذلك الموضع، فقال:
 قاتلكن الله من قنابر ... مهتديات بالفلا نوافر
 فلا سقيتن معين الماطر
 ثم انتزع فخه من التراب ورجع الي عمه. فلما تحملوا نظر طرفة الي القنابر تلتقط حبا كان القاه لهن فقال:
 
 يا لك من قبرة بمعمر ... خلا لك الجو فبيضي واصفري
 ونقري ما شءت ان تنقري
  _قولهم كان وبالا عليه
 الوبال: الداء. قال لبيد:
 رعوه مربعا وتصيفوه ... بلا وباء وسمي ولا وبال
  _قولهم ما كان نولك ان تفعل ذاك
 قال ابو عبيدة: النول والنوال: الصلاح. وقال الاخفش: النول والنوال: الحظ والعطية. وقال لبيد:
 وقفت بهن حتي قال صحبي ... جزعت وليس ذلك بالنوال
 قال ابو عبيدة: ليس ذلك بصلاح لك. وقال الاخفش: ليس ذلك بحظ وغنيمة لك. وقال غيرهما: النوال: الصواب. وانشد للبيد ايضا:
 فدعي الملامة ويب غيرك انه ... ليس النوال بلوم كل كريم
 
  _قولهم حسيبك الله
 اي محاسبك علي ما تفعل. والحسيب: الذي يتولي الحساب. وقال المخبل السعدي:
 فلا تدخلن الدهر قبرك حوبة ... يقوم بها يوما عليك حسيب
 اي يحاسبك بها الله جل وعز.
  _قولهم هو غلق
 اي كثير الغضب. والغلق: الغضب. قال عمرو بن شاس:
 واغلق من دون امرء ان اجزته ... فلا تبتغي عوراته غلق القفل
 اي اضيق في غضبي. ويقال: الغلق: الضيق الخلق العسر الرضي.
  _قولهم قام علي طاقة
 اي علي اقصي ما يمكنه من الهيءة. والطاقة: القوة علي الشء، وهو الطوق ايضا. ومنه قولهم: ما لي به طاقة اي قوة.
 
  _قولهم الايغار
 معناه: الموضع الذي يمنع من دخوله. وهو ماخوذ من قولك: اوغرت الماء، وهو ان تغليه حتي لا يقدر احد ام يضع يده فيه.
  _قولهم هو جزل
 معناه قوي علي ما يكلفه. واصل ذلك الحطب الجزل، وهو القوي الغليظ. ومنه اجزل الله له العطية اي وفرها.
  _قولهم سرد الحديث. ولا تسرد علينا
 السرد: ان تجي به ولاء في نسق واحد. واصل ذلك من سرد الدرع، وهو ان تحكمها وتجعل نظام حلقها ولاء غير مختلف. وقال لبيد:
 صنع الحديد محافظا اسراده ... لينال طول العيش غير مروم
 ويكون السرد من الخرز. يقال: سرد يسرد اذا خرز. والمسرد: الاشفي. والسراد: السير الذي يخرز به. وقال لبيد:
 يشك صفاحها بالروق شزرا ... كما خرج السراد من النقال
 
  _قولهم اعتذرت الي فلان
 الاعتذار: قطع الرجل عن حاجته، او قطعه عما امسك في قلبه. واصله قولهم: اعتذرت المياه اذا انقطعت. وقال لبيد:
 شهور الصيف واعتذرت عليه ... نطاف الشيطين من السمال
 ويقال: الاعتذار: محو اثر الطلب او محو اثر الموجدة، من قولهم: قد اعتذرت المنازل اذا درست. قال ابن احمر:
 او كنت تعرف ايات فقد جعلت ... اطلال الفك بالوركاء تعتذر
  _قولهم فلان بغاء
 معناه متهم بسوءة مقروف بها. والبغاء بالكسر: التهمة. ومنه قول الله جل وعز: ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء. وقال لبيد يصف بقرة تطلب ولدها:
 وقد اثرت قرفة البغاء وقد ... كانت تراعي ملمعا شببا
 القرفة: التهمة. يقول: اثرت تتبع المواضع التي تتهم ان يكون اصيب بها، علي ثورها الملمع.
 
 والبغاء بالضم: الطلب. وقال عمرو بن براقة الهمداني:
 لا يمنعنك من بغا ... ء الخير تعلاق التماءم
  _قولهم ومن اللجاجة ما يضر وينفع
 اول من قال ذلك الاسعر بن حمران الجعفي. وكان راهن عل مهر له كريم فعطب، فقال:
 اهلكت مهري في الرهان لجاجة ... ومن اللجاجة ما يضر وينفع
  _قولهم ما وراءك يا عصام
 اول من قال ذلك: فيما ذكر عوانة بن الحكم الحارث بن عمر ملك كندة. وذلك انه لما بلغه جمال بنت عوف بن محلم وكمالها وشدة عقلها، دعا عند ذلك امراة من كندة يقال لها عصام ذات عقل ولسان وادب. فقال لها: انه قد بلغني جمال ابنة عوف وكمالها، فاذهبي حتي تعلمي لي علمها. فمضت حتي انتهت الي امها، وهي امامة بنت الحارث، فاعلمها ما قدمت له. فارسلت الي ابنتها: اي بنية! هذه خالتك اتتك لتنظر اليك، فلا تستتري عنها بشءان ارادت النظر من وجه او خلق، وناطقيها ان استنطقتك. فدخلت اليها فنظرت الي ما لم ير مثله قط. فخرجت من عندها وهي تقول: ترك الخداع من كشف القناع. فارسلتها مثلا. ثم انطلقت الي
 
 الحارث. فلما راها مقبلة قال: ما وراءك يا عصام؟ قالت: صرح المحض عن الزبدة. رايت جبهة كالمراة المصقولة يزينها شعر حالك كاذناب الخيل، ان ارسلته خلته سلاسل، وان مشطته قلت: عناقيد جلاها الوابل. وحاجبين كانهما خطا بقلم، او سودا بحمم، تقوسا علي مثل عين الظبية العبهرة. بينهما انف كحد السيف المصقول، حفت به وجنتان كالارجوان في بياض كالجمان، شق فيه كالخاتم لذيذ المبسم، فيه ثنايا غر، ذات اشر. تقلب فيه لسانا بفصاحة، وبيان بعقل وافر وجواب حاضر، تلتقي دونه شفتان حماتان تحلبان ريقا كالشهد، ذلك في رقبة بيضاء كالفضة، ركبت في صدر كصدر تمثال دمية، وعضدان مدمجان، يتصل بهما ذراعان، ليس فيهما عظم يمس ولا عرق يجس، ركبت فيهما كفان دقيق قصبهما، لين عصبهما. يعقد ان شءت منهما الانامل. نتا في ذلك الصدر ثديان كالرمانتين يخرقان عليها ثيابها. تحت ذلك بطن طوي كطي القباطي المدمجة، كسي عكنا كالقراطيس المدرجة، تحيط تلك العكن بسرة كالمدهن المجلو. خلف ذلك ظهر فيه كالجداول، ينتهي ذلك الي خصر لولا رحمة الله لانبتر. لها كفل يقعدها اذا قامت، ويقيمها اذا قعدت، كانه دعص الرمل لبده سقوط الطل. تحملها فخذان لفاوان كانهما قفلتا علي نضد جمان، تحتهما ساقان خدلتان كالبرديتين
 
 شيبتا بشعر اسود كانه حلق الزرد، يحمل قدمان كخدو اللسان. فتبارك الله مع صغرهما كيف يطيقان ما فوقهما؟! فارسل الملك الي ابيها فزوجه اياها. وبعث بصداقها فجهزت. فلما ارادوا ان يحملوها الي زوجها قالت لها امها: اي بنية! ان الوصية لو تركت لفضل في ادب تركت ذلك منك، ولكنها للغافل ومعونة للعاقل. ولو ان امراة استغنت عن الزوج لغني ابويها وشدة حاجتهما اليها كنت اغني الناس عنه. ولكن للرجال خلقنا ولنا خلقوا. اي بنية! انك فارقت الحواء الذي منه خرجت، وخلفت العش الذي فيه درجت الي وكر لم تعرفيه، وقرين لم تالفيه، فاصبح بملكه اياك عليك رقيبا ومليكا، فكوني له امة يكن لك عبدا وشيكا. يا بنية! احملي عني عشر خصال تكن لك ذخرا وذكرا: الصحبة بالقناعة، والمعاشرة بحسن السمع والطاعة، والتعاهد لموقع عينيه، والتفقد لموضع انفه، فلا تقع عيناه منك علي قبيح، ولا يشم منك الا طيب الريح. والكحل احسن الحسن الموجود، والماء اطيب الطيب المفقود. والتعاهد لوقت طعامه، والهدو عنه حين منامه، فان حرارة الجوع ملهبة، وتنغيص النوم مغضبة. والاحتفاظ ببيته وماله، والارعاء علي نفسه وحشمه، فان الاحتفاظ بالمال حسن التقدير، والارعاء علي العيال والحشم حسن التدبير. ولا تفشي له سرا، ولا تعصي له امرا، فانك ان افشيت سره لم تامني غدره، وان عصيت امره اوغرت صدره. ثم اتقي مع ذلك الفرح ان كان ترحا، والاكتءاب عنده ان كان فرحا، فان الخصلة الاولي من التقصير، والثانية من التكدير. وكوني اشد ما تكونين له اعظاما اشد ما يكون لك اكراما، واشد ما تكونين له موافقة اطول ما يكون لك مرافقة. واعلمي انك لا تصلين الي ما تحبين حتي تءثري رضاه علي رضاك، وهواه علي هواك فيما احببت وكرهت. والله جل وعز بخير لك.
 
 فحملت اليه فعظم موقعها منه، وولدت له الملوك السبعة الذين ملكوا بعده امر اليمن.
 ويقال ان اول من قاله النابغة الذبياني لعصام بن شهبر حاجب النعمان. وكان النعمان قد اعتل، فاتاه النابغة ليعوده فحجبه عصام، فقال النابغة:
 فاني لا الومك في دخولي ... ولكن ما وراءك يا عصام
  _قولهم بعرة. عند الشء يتهاون به
 اصل ذلك ان نساء الجاهلية كان احداهن اذا مات عنها زوجها اعتدت عليه سنة لا تخرج من بيتها، فاذا تم الحول فمر كلب رمته ببعرة ثم خرجت من بيتها. وانما تفعل ذلك لتري الناس ان اقامتها حولا بعد زوجها اهون عليها من بعرة يرمي بها كلب. ثم كثر ذلك حتي جعل مثلا في كل ما يتهاون به. وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم ان امراة توفي عنها زوجها فاشتكت عينها، فارادوا ان يداووها، فسءل النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال: قد كانت احداكن تمكث في بيتها الحول، فاذا كان الحول فمر كلب رمته ببعرة ثم خرجت. افلا اربعة اشهر وعشرا؟!. وقد ذكرت الشعراء هذه الاقامة، فمن ذلك قول لبيد:
 وهم ربيع للمجاور فيهم ... والمرملات اذا تطاول عامها
 
  _قولهم ميمون النقيبة
 اي الطلعة. واصل النقيبة: اللون والصورة. ويقال هو حسن النقيبة والنقاب، اي الصورة واللون. وانما سمي النقاب الذي تلبسه المراة بذلك لانه يستر نقابها اي لونها بلونه. ويقال: يراد بالنقيبة المفاجاة، من قولهم: لقيت فلانا نقابا اذا فاجاك من غير ان تطلبه. ويقال النقيبة: المختبر، يقال نقبت عن خبره ونقبت بالتخفيف والتشديد اذا بحثت عن خبره، ومنه قول الله جل وعز: فنقبوا في البلاد هل من محيص. اي ابحثوا عن ذلك. وقال الشاعر في النقيبة:
 ابي الهضيمة ميمون النقيبة مع ... ناق الوسيقة ماضي الهم منشمر
  _قولهمكان ذاك بيضة العقر
 العقر هاهنا استعقام الرحم فلا تحمل. وزعم جماعة من العلماء انه يعني ببيضة العقر بيضة الديك، وذلك ان الديك يبيض في عمره بيضة واحدة، فيضرب ذلك مثلا لكل من فعل فعلة واحدة لم يضف اليها اخري. وقال الخليل بن احمد: انما سميت بيضة الديك بيضة العقر لانه تمتحن بها الجارية فيعلم حالها في العقر. وهذا قول لا يعقل ولا اعلم احدا قاله غيره.
 
  _قولهم تعست العجلة
 اول من قاله فند مولي عاءشة بنت سعد بن ابي وقاص. وكان احد المغنين المحسنين وكان يجمع الرجال والنساء، وله يقول ابن قيس الرقيات:
 قل لفند يشيع الاظعانا ... طالما سر عيشنا وكفانا
 وكانت عاءشة ارسلته ياتيها بنار فوجد قوما يخرجون الي مصر فخرج معهم، فاقام بها سنة ثم قدم فاخذ نارا وجاء يعدو فعثر وتبدد الجمر، فقال: تعست العجلة، وفيه يقول الشاعر:
 ما راينا لغراب مثلا ... اذ بعثناه يجي بالمشمله
 غير فند ارسلوه قابسا ... فثوي حولا وسب العجله
  _قولهم العصا من العصية
 اول من قال ذلك الافعي الجرهمي. وكان من حديث ذلك: ان نزارا لما حضرته الوفاة جمع بنيه مضر وايادا وربيعة وانمارا فقال: يابني! هذه القبة الحمراء، وكانت من ادم، لمضر، وهذا الفرس الادهم والخباء الاسود لربيعة، وهذه الخادم، وكانت شمطاء لاياد، وهذه البدرة والمجلس لانمار يجلس فيه. فان اشكل عليكم كيف تقتسمون
 
 فاتوا الافعي الجرهمي ومنزله بنجران. فتشاجروا في ميراثه فتوجهوا الي الافعي الجرهمي، فبينا هم في مسيرهم اليه اذ راي مضرا اثر كلا قد رعي فقال: ان البعير الذي رعي هذا الاعور، قال ربيعة: انه لازور، قال اياد: انه الابتر، قال انمار: انه لشرود. فساروا قليلا فاذا هم برجل يضع جمله. فسالهم عن البعير، فقال مضر: هو اعور؟ قال: نعم. قال ربيعة: هو ازور؟ قال: نعم. قال اياد: هو ابتر؟ قال: نعم. قال انمار: هو شرود؟ قال: نعم. وهذه والله صفة بعيري فدلوني عليه. قالوا: والله ما رايناه. قال: هذا والله الكذب. وتعلق بهم وقال: كيف اصدقكم وانتم تصفون بعيري بصفته؟ فساروا حتي قدموا نجران. فلما نزلوا نادي صاحب البعير: هءلاء اصحاب جملي، وصفوا لي صفته، ثم قالوا: نره. فاختصموا الي الافعي، وهو يومءذ حكم العرب. فقال الافعي: كيف وصفتموه ولم تروه؟ قال مضر: رايته قد رعي جانبا وترك جانبا فعلمت انه اعور. قال ربيعة: رايت احدي يديه ثابتة والاخري فاسدة فعرفت انه ازور، لانه افسده بشدة وطءه. قال اياد عرفت ان ابتر باجتماع بعره، ولو كان ذيالا لمصع به. قال انمار: عرفت انه شرود، لانه كان يرعي في المكان الملتف نبته ثم يجوزه الي ارق منه واخبث نبتا، فعلمت انه شرود. فقال للرجل: ليسوا باصحابك فاطلب بعيرك. ثم سالهم: من انتم؟ فاخبروه. فرحب بهم. ثم اخبروه بما جاء بهم. فقال: اتحتاجون الي وانتم كما اري؟! ثم انزلهم فذبح بهم شاة، واتاهم بخمر، وجلس لهم الافعي حيث يري، ويسمع كلامهم. فقال ربيعة: لم ار كليوم لحما اطيب من لولا ان شاته غذيت بلبن كلبة. قال مضر: لم ار كاليوم خمرا اطيب منه، لولا ان حبلته نبتت علي قبر. فقال اياد:
 
 لم ار كليوم رجلا اسري منه لولا انه ليس لابيه الذي يدعي له. فقال انمار: لم ار كاليوم كلاما انفع في حاجتنا منه، وهو يسمع كلامكم. فقال: ما هءلاء الا شياطين. ثم دعا القهرمان فقال: ما هذه الخمر وما امرها؟ قال: هي حبلة غرستها علي قبر ابيك. وقال للراعي: ما امر هذه الشاة؟ قال : هي عناق ارضعتها بلبن كلبة وكانت امها ماتت، ولم تكن في الغنم شاة ولدت غيرها. ثم اتي امه فقال لها: اصدقيني من ابي؟ فاخبرته انها كانت تحت ملك كثير المال وكان لا يولد له، قالت فخفت ان يموت ولا ولد له فيذهب الملك، فامكنت من نفسي ابن عم له كان نازلا عليه فولدتك. فرجع اليهم فقصوا عليه قصتهم واخبروه بما وصي به ابوهم. فقال: ما اشبه القبة الحمراء من مال فهو لمضر، فذهب بالدنانير والابل الحمر، فسميت مضر الحمراء. واما صاحب الفرس الادهم والخباء الاسود فله كل شء اسود، فصارت لربيعة الخيل الدهم، فقيل ربيعة الفرس. وما اشبه الشمطاء فلاياد، فصارت له الماشية البلق فسميت اياد الشمطاء. وقضي لانمار بالدراهم والارض. فصدروا من عنده علي ذلك. وقال الافعي: ان العصا من العصية. وان خشينا من اخشن. ومساعدة الخاطل تعد من الباطل. فارسلهم مثلا. والعصا من العصية معناه: تكون عصية ثم تكبر. والمعني ان الامر الصغير يكون كبيرا، فليس ينبغي للانسان ان يحقر امرا فانه لا يدري ما يكون عواقبه. ومثله قول الحارث بن وعلة الجرمي:
 لا تامنن قوما وترتهم ... وبداتهم بالغشم والظلم
 ان يابروا نخلا لغيرهم ... والشء تحقره وقد ينمي
 
 وحكي ابو الحسن الاسدي: ان العصية فرس كانت كريمة فنتجت مهرا جوادا فسمي العصا، وخرج جوادا فقيل: العصا من العصية، ولم اسمع به الا عنه. والاول المعروف.
  _قولهم عبيد العصا
 اول من قيل له ذلك بنو اسد. وكان سبب ذلك ان ابنا لمعاوية بن عمرو بن معاوية حج ففقد، فاتهم رجل من بني اسد يقال له حبال بن نصر بن غاضرة. ويقال ان غاضرة من السكون. فاخبر بذلك الحارث. فاقبل حتي ورد تهامة ايام الحج وبنو اسد بها فطلبهم فهربوا منه. فامر مناديا ينادي من اوي اسديا فدمه جبار. فقالت بنو اسد: انما قتل صاحبكم حبال بن نصر بن غاضرة من السكون. فانطلقوا بنا الي الملك حتي نخبره، فان قتل الرجل فهو منهم، وان عفا فهو اعلم. فخرجوا بحبال اليه. فقالوا : قد اتيناك بطلبتك، فاخبره حبال بمقالتهم فعفا عنه. وامر بقتلهم. فقالت له امراة من كندة من بني وهب بن الحارث، يقال لها عصية، اخوالها بنو اسد: ابيت اللعن هبهم لي لاغنهم اخوالي. قال: هم لك. فاعتقتهم. فقالوا: انا لا نامن الا بامان الملك. فاعطي كل واحد منهم عصا. وبنو اسد يومءذ قليل. قاقبلوا الي تهامة ومع كل رجل منهم عصا. فلم يزالوا بتهامة حتي هلك الحارث. فاخرجهم بنو كنانة من مكة. وسموا عبيد العصا بعصية التي عتقتهم، وبالعصا التي اخذوها. قال الحارث بن ربيعة بن عامر بن صعصعة يهجو رجلا منهم:
 
 اشدد يديك علي العصا ان العصا ... جعلت امارتكم بكل سبيل
 ان العصا ان تلقها يا ابن استها ... تلقي كفقع بالفلاة محيل
 وقال عتبة بن الوعل لابي جهمة الاسدي:
 اعتيق كندة كيف تفخر سادرا ... وابوك عن مجد الكرام بمعزل
 ان العصا لا در درك احرزت ... اشياخ قومك في الزمان الاول
 فاشكر لكندة ما بقيت فعالهم ... ولتكفرن الله ان لم تفعل
  _قولهم عند الصباح يحمد القوم السري
 اول من قال ذلك خالد بن الوليد. لما بعث اليه ابو بكر وهو باليمامة ان سر الي العراق اراد سلوك المفازة، فقال له رافع بن عمرو الطاءي: قد سلكتها في الجاهلية، وهي خمس للابل الواردة، ولا اظنك تقدر عليها الا ان تحمل الماء. قال: فتحمل من الماء شيءا كثيرا، واشتري ماءة شارف فعطشها ثم سقاها الماء حتي رويت، ثم كتبها وكعم افواهها، ثم سلك المفازة. حتي اذا مضي يومان وخاف العطش علي الناس والخيل، وخاف ان يذهب ما في بطون الابل، نحرها فاستخرج ما في بطومها من الماء فسقي الناس والخيل ومضي. فلما كان في الليلة الرابعة، قال رافع: انظروا هل ترون سدرا عظاما فان رايتموه والا فهو الهلاك. فنظر الناس فاخبروه، فكبر وكبر الناس. ثم هجموا علي الماء. فقال خالد:
 
 لله در رافع اني اهتدي ... فوز من قراقر الي سوي
 عند الصباح يحمد القوم السري ... وتنجلي عنهم غيايات الكري
  _قولهم رقن عليه
 معناه انقط عليه نقطة او علم عليه علامة. يقال ذلك في الحرف الذي يعلم عليه ثم جعل ذلك مثلا في كل امر يءس منه، معناه: ايس منه اي قد ضرب عليه. واصل الترقين نقط الكتاب وما اشبهه. ويقال: جاء مرتقنا بالزعفران، اي عليه اثاره والنقط منه. وقال رءبة:
 دار كرقم الكاتب المرقن ... بين نقي الملقي وبين الاجءن
  _قولهم قصيرة من طويلة
 قال ابن الاعرابي: يعني بذلك تمرة من نخلة. فالقصيرة: التمرة. والطويلة: النخلة.
 
  _قولهم ما كل سوداء تمرة ولا كل بيضاء شحمة
 اول من قال ذلك عامر بن ذهل بن ثعلبة، اخو شيبان بن ذهل. وكانت امهما لما مات ذهل تزوجت سعد بن مالك بن ضبة، وذهبت بابنيهما معها. فلما ولدت له ذهلا رجع شيبان وعامر الي قومهما، فوجدا عمهما قيس بن ثعلبة قد اكل مالهما، فوثب عليه عامر يخنقه ليقتله. فقال قيس: يا بن اخي! دعني فان الشح متواة. فارسلها مثلا. فقال عامر: ما كل سوداء تمرة ولا كل بيضاء شحمة. وتركه.
  _قولهم ابي يغزو وامي تحدث
 قال الاعرابي: ذكروا ان رجلا قدم من غزاة، فاتاه جيرانه يسالونه عن الخبر، فجعلت امراته تقول: قتل من القوم كذا، واسر كذا، وجرح كذا. فقال ابنها متعجبا: ابي يغزو وامي تحدث.
  _قولهم الليل اخفي للويل
 اول من قال ذلك سارية بن عويمر بن ابي عدي العقيلي. وكان سبب ذلك ان توبة ين الحمير شهد بني خفاجة وبني عوف وهم يختصون عند همام بن مطرف العقيلي
 
 وكان مروان بن الحكم استعمله علي صدقات بني عامر. فضرب ثور بن ابي سمعان بن كعب العقيلي توبة بن الحمير بجرز، وعلي توبة درع وبيضة، فجرح انف البيضة وجه توبة. فامر همام بن مطرف بثور فاقعد بين يدي توبة وقال: خذ حقك يا توبة. فقال توبة: ما كان هذا الا عن امرك، وما كان ثور ليقدم علي عند عيرك وانصرف ولم يقتص منه وهو يقول:
 ان يمكن الدهر فسوف انتقم ... او لا فان ادني للكرم
 ثم ان توبة بلغه ان ثورا قد خرج في نفر من اصحابه يريد ماء لهم يقال له جربز بتثليث. فتبعهم توبة في اناس من اصحابه، حتي ذكر له انهم عند رجل من بني عامر بن عقيل، يقال له سارية. بن عويمر بن ابي عدي، وكان صديقا لتوبة. فقال توبة: لا اطرقهم وهم عند سارية. فوكل بتفقدهم رجلين من اصحابه حتي يخرجوا وقال سارية للقوم وقد ارادوا ان يخرجوا من عنده مصبحين: ادرعوا الليل فانه اخفي للويل، ولست امن عليكم توبة وقال: لقد اغتررت من الرجلين. واني لاعلم انهم لن يصبحوا بهذا البلد، فاستضاء اثارهم بان اوقد نارا، فاذا هو باثار القوم. فخرج توبة في اثرهم مسرعا حتي اتي قرون بقر، وهو موضع فيه سمر، فغشيهم: فلما راوا ذلك صفوا رجالهم وزحف اليهم توبة. فارتمي القوم، ثم ان توبة قال لاخيه عبد الله: ترس لي فاني قد رايت ثورا يكثر رفع الترس عسي ان اوافق منه عند رفعه الترس مرمي فارميه. ففعل. فرماه فاصابه علي حلمة ثديه فصرعه، وغشوا القوم فوضعوا فيهم السلاح حتي اثخنوهم. ومضي توبة حتي طرق سارية بن عويمر من الليل فقال: انا قد تركنا
 
 رهطا من قومك بالسمرات من قرون بقر فادركوهم، فمن كان حيا فعالجوه ومن كان ميتا فاجنوه. ثم انصرف. ولحق سارية بالقوم فاحتملهم وقد مات ثور بن ابي سمعان. وهذا الخبرجر قتل توبة.
  _قولهم عنقاء مغرب
 قال ابن الكلبي: كان لاهل الرس نبي يقال له حنظلة بن صفوان، وكان بارضهم جبل يقال له دمخ مصعده في السماء ميل. فكانت تنتابه طاءرة كاعظم ما يكون، لها عنق طويلة. من احسن الطير، فيها من كل لون، وكانت تقع منتصبة. فكانت تكون علي ذلك الجبل تنقض علي الطير فتاكلها. فجاعت ذات يوم واعوزها الطير فانقضت علي صبي فذهبت به، فسميت عنقاء مغرب بانها تغرب بكل ما اخذته. ثم انها انقضت علي جارية حين ترعرعت فاخذتها فضمتها الي جناحين لها صغيرين سوي جناحيها الكبيرين ثم طارت بها. فشكوا ذلك الي نبيهم. فقال: اللهم خذها واقطع نسلها وسلط عليها افة، فاصابتها صاعقة فاحترقت. فضربتها العرب مثلا في اشعارها. واشد لعنترة بن الاخرس الطاءي في مرثية خالد بن يزيد بن معاوية:
 لقد حلقت بالجو فتخاء كاسر ... كعنقاء دمخ حلقت بالحزور
 فما ان لها بيض فيعرف بيضها ... ولا شبه طير منجد او مغور
 
  _قولهم ما يقدر علي هذا من هو اعظم حكمة منك
 الحكمة: القدر والمنزلة. ومن ذلك حديث عمر بن الخطاب: ان العبد اذا تواضع رفع الله حكمته. وقال انتعش نعشك الله،، اذا تكبر وعدا طوره وهصه الله جل وعز الي الارض.
  _قولهم به نظرة
 النظرة: اصابة من الشيطان. ومنه حديث النبي صلي الله عليه وسلم وقد راي في بيت ام سلمة جارية بها سفعة، فقال: ان بها نظرة فاسترقوا لها. والسفعة كالنظرة. وقال الاصمعي فيما احسب: يقال به نظرة وبه ردة اي قبح. وقال الطرماح في صفة نحل:
 مخصرة الاوساط عارية الشوي ... وبالهام منها نظرة وشنوع
 ويقال: النظرة: العيب. قال الراجز:
 وانا سيف من سيوف الهند ... ما شءت الا نظرة في غمدي
 اي عيب.
 
  _قولهم شيخ فان
 اي هرم. والفناء هاهنا: الهرم. ومنه حديث عمر انه قال: حجة هاهنا، ثم احدج هاهنا حتي تفني. يحض علي الغزو ويفضله علي الحج بعد حجة الاسلام. وقال لبيد:
 حباءله مبثوثة لسبيله ... ويفني اذا ما اخطاته الحباءل
 يريد بالحباءل اسباب الموت. يقول: اذا اخطاه الموت هرم.
  _قولهم قمقمالله عصبه
 قال ابن الاعرابي او غيره: معناه قبض الله عصبه وجمع بعضه الي بعض. وهو ماخوذ من القمقام وهو الجيش يجمع من هاهنا وهاهنا حتي يعظم. والقمقام في غير هذا: البحر. والقمقام: السيد. والقمقام: صغار القردان.
  _قولهم فلان يسبع فلانا
 اي يرميه بالقول الردء. وهو ماخوذ من قولهم: سبعت الذءب وغيره، اذا رميته بسهمك. وقال غيره: سبعته اي قلت فيه ما يذعره ويجزع منه. وهو
 
 ماخوذ من قولهم: سبعت الوحش اي ذعرتها. تقول: ذعرته كما يذعره السبع. وقال الطرماح يصف ذءبا:
 فلما عوي لفت الشمال سبعته ... كما انا احيانا لهن سبوع
  _قولهم بكي الصبي حتي فحم
 قال ابن الاعرابي: معناه بكي حتي انقطع بكاءه من كثرة ما بكي. ويقال فحم وافحم اذا انقطع. ومنه قولهم: ناظرته حتي افحمته. ولهذا قيل للذي لا يقول الشعر مفحم، لانه انقطع عن قول الشعر. ويقال: معني فحم اي كمد واسود وجهه من كثرة البكاء.
  _قولهم رزح فلان
 اي ذهب ما في بدنه وضعف. قال الفراء وغيره: هو ماخوذ من قولهم: رزح البعير اذا هزل حتي لا يكون به نهوض، فشبه الرجل الذي ضعف حتي لا يقدر علي النهوض بذلك. وهو كقولهم: لصق بالارض. وقال الطرماح:
 اذا القرم بادر دفء العشي ... وراحت طروقته رازحه
 وقال غير الفراء: الرزاح ماخوذ من المرزح وهو المطمءن من الارض. فكان الضعيف قد لصق بذلك ليس يمكنه النهوض الي ما علا. وقال الطرماح:
 كان الدجي دون البلاد موكل ... ينم بجنبي كل علو ومرزح
 
  _قولهم فلان وسيلة فلان وقد توسلت بكذا
 فالوسيلة: ما تقرب به الرجل. وتوسلت: تقربت. واصل الوسيلة: العمل الذي يقرب الي الله تعالي. يقال: وسل فلان الي ربه اي عمل عملا يقربه به اليه. قال الخليل: وسل ايضا بالتشديد. وقال لبيد:
 اري الناس لا يدرون ما قدر امرهم ... بلي كل ذي لب الي الله واسل
  _قولهم ذريعتي الي فلان كذا
 اي ما يدنيني منه ويقربني اليه. واصل الذريعة: جمل يرسل مع الوحش يرعي معها حتي تانس به ولا تنفر منه. فاذا اراد مريد ان يصطاد الوحش استتر بذلك الجمل، حتي اذا دنا من الوحش رمي. ثم جعل كل شء يدني من الانسان ذريعة. وقال الراعي:
 وللمنية اسباب تقربها ... كما تقرب للوحشية الذرع
 ويقال للجمل: الدرية ايضا.
 
  _قولهم اطنب في وصفه
 قال الاصمعي وغيره: معناه اجتهد. ويقال: اطنب في عدوه اذا اجتهد فيه. وكل ذاهب مجتهد في ذهابه فهو مطنب. ويقال: في الفرس طنب، وهو طول في ظهره، وهو ماخوذ من ذلك. وقال طفيل:
 ومن بطن ذي عاج رعال كانها ... جراد يباري وجهة الريح مطنب
  _قولهم لا ينام ولا ينيم
 اول من قال ذلك الياس بن مضر. وكان من حديث ذلك فيما ذكر الكلبي عن الشرقي بن القطامي: ان ابل الياس ندت ليلا فنادي ولده وقال: اني طالب الابل عن هذا الوجه، وامر عمرا ابنه ان يطلب في وجه اخر، وترك عامرا البنه لعلاج الطعام. قال: فتوجه الياس وعمرو، وانقمع عمير في البيت مع النساء. فقالت ليلي بن حلوان امراته لاحدي خادميها: اخرجي في طلب اهلك. وخرجت ليلي فلقيها عامر محتقبا صيدا قد عالجه. فسالها عنابيه واخيه فقالت: لا علم لي بهما. واتي عامر المنزل. وقال للجارية: قصي اثر مولاك. فلما ولت قال لها: تقرصعي فلم يلبثوا ان اتاهما الشيخ وعمرو ابنه قد ادرك الابل. فوضع لهم الطعام. فقال الياس: السليم لا ينام ولا ينيم. فارسلها مثلا. وقالت ليلي امراته: والله ان زلت اخندف في طلبكما والهة. فقال الشيخ:
 
 فانت خندف. قال عامر: وانا والله ان زلت داءبافي صيد وطبخ. قال: فانت طابخه. قال عمرو: فما فعلت انا افضل، ادركت الابل. قال: فانت مدركة. وسمي عميرا قمعة لانقماعه مع النساء في البيت. فغلبت هذه الالقاب علي اسماءهم.
  _قولهم هو يءلب علي
 اي يحرش. يقال: الب عليه تاليبا، وقد تجمعوا وتالبوا عليه اذا اجتمعوا، يحرض بعضهم بعضا. وهم الب عليه اذا اجتمعوا. وقال طفيل:
 اذا انصرفت من عنة بعد عنة ... وجرس علي اثارها مالمءلب
  _قولهم حقن الله دمه
 اي حبسه في جلده وملاه به. وكل ما ملات شيءا او دسسته فيه فقد حقنته فيه. ومن هذا سميت الحقنة، وقال الشاعر يصف ابلا:
 جردا تحقنت النجيل كانما ... بجلودهن مدارج الانبار
 يقال اكلت النجيل فملات به اجوافها. ومن امثال العرب: يابي الحقين العذرة يقال ذلك للمعتذر بغير عذر. قال ابو عبيدة: واصل ذلك ان رجلا حقن اهالة وشرط انها سمن، فلما صب فاذا هو
 
 اهالة، فجعل يقول: اعذرني. فقال الرجل: ابي الحقين العذرة. وقال غير ابي عبيدة: اصل ذلك ان رجلا استطعم رجلا فقال له: ما عندي شء فاعذرني. وبصر الطالب بنحي سمن في رحله، فقال: ابي الحقين العذرة.
  _قولهم شاع الخبر
 معناه اتصل بالناس فلم يكن عند بعضهم دون بعض . وكذلك سهم شاءع ومشاع اذا تفرق في جميع الدار وغيرها فاتصل كل جزء منه بكل جزء منها. وقال الاصمعي: اصل ذلك في بول الناقة، يقال: اذا قطعت بولها قطعا قد اوزغت ببولها، فاذا ارسلته ارسالا متصلا شديدا قيل: اشاعت به. وقال ذو الرمة:
 اذا ما دعاها اوزغت بكراتها ... كابزاغ اثار المدي في التراءب
 وقال:
 اقام بها حتي استمرت حوامل ... وحتي اشاعت بولهن الرواجع
  _قولهم حتي ابور ما عند فلان
 معناه حتي انظر ما عنده. قال الاصمعي: واصل ذلك في الناقة: اذا ضربها الفحل فارادوا ان يعلموا الاقح هي ام لا عرضوها علي الفحل، فان صح لقاحها استكبرت وقطعت بولها، فيقال منه: برت الناقة ابورثها بورا، وبعض العرب يقول: ابترتها. وقال مالك بن زغبة الباهلي:
 
 بضرب كاذان الفراء فضوله ... وطعن كابزاغ المخاض تبورها
  _قولهم علم به الاسود والاحمر
 قال الاصمعي: الاحمر: الابيض، وقال اوس بن حجر:
 واحمر جعدا عليه النسور ... وفي ضبنه ثعلب منكسر
 ومنه قول عنترة:
 كل امرء يحمي حره ... اسوده واحمره
  _قولهمداهن فلان
 الادهان: ترك المناصحة وابقاء الرجل علي نفسه، وحكي اللحياني: ما ادهنت الا علي نفسك، اي ما ابقيت الا عليها. وانشد الفراء:
 من لي بالمزرر اليلامق ... صاحب ادهان والق الق
 
  _قولهم غثك خير من سمين غيرك
 اول من قال ذلك معن بن عطية المذحجي. وكان سبب ذلك انه كانت بينهم وبين حي من احياء العرب حرب شديدة، فمر معن في حملة حملها برجل من حربهم وهو صريع فاستغاثه فاغاثه معن وسار به حتي اوصله مامنه، ثم عطف اولءك علي مذحج فهزموهم واسروا معنا واخا له يقال له روق يضعف. فلما انصرفوا اذا صاحب معن الذي نجاه وهو اخو رءيس القوم، فناداه معن:
 يا خير جاز بيد ... اليتها انج منجيكا
 هل من جزاء عندك ال ... يوم لمن رد عوديكا
 من بعد ما نالتك بال ... كلم لدي الحرب غواشيكا
 فعرفه صاحبه فقال لاخيه: هذا المان علي ومنقذي بعدما اشرفت علي الموت، فهبه لي، فوهبه له فخلي سبيله، وقال: اني احب ان اضعف لك الجزاء، فاختر اسيرا اخر. فاختار معن اخاه روقا ولم يلتفت الي سيد مذحج وهو في الاسري. ثم انطلق فسءل عن امرهما، فحدث قومه بخبرهما، فانبوه وشتموه ان لا يكون انقذ رءيسهم وترك اخاه الفسل. فقال معن: غثك خير من سمين غيرك.
 
  _قولهم استغثت بفلان
 اي استعنت به. والاغاثة: الاعانة. وحكي اللحياني عن بعض الاعراب: مات فلان فاستغاثوا علي دفنه بنا اي استعانوا بنا. ويقال: اغثت فلانا وغوثته اي اعنته. وقال الراجز:
 يا رب انت الرب تستغاث ... لك الحياة ولك الميراث
  _قولهم تناضل الرجلان وكنا في النضال
 قال الفراء: معني النضال: التخاير في الرمي. يقال: تنضلت الرجل اي تخيرته. وانشد:
 وفتية جهد للزاد جمعهم ... سقط تنضل من عجفاء ممغال
 قال: ومن ذلك سمي الرجل بنضلة.
  _قولهم حتي تزهق نفسه
 قال الاصمعي وغيره: يقال: زهق الحجر اذا ندر من تحت ارجل الدواب واشباهها. فكان معني تزهق نفسه اي تخرج وتندر. وقال امية بن ابي عاءذ الهذلي:
 تهادي قواءمها جندلا ... زواهق ضرب قلاة بقال
 
  _قولهم رب عجلة تهب ريثا
 اول من قال ذلك مالك بن عوف بن ابي عمرو بن عوف بن محلم الشيباني. وكان شيبان بن مالك بن اب عمرو بن عوف بن محلم شام غيثا فاراد ان يرحل بامراته جماعة بنت عوف بن ابي عمرو، فقال له اخوها مالك: اين تظعن باختي؟ قال: اطلب موقع هذه السحابة. قال: لا تفعل فانها ربما خيلت وليس فيها قطر، وانا اخاف عليك بعض مقانب العرب. قال: لكنني لست اخاف ذلك. فمضي وعرض له مروان القرظ بن زنباع بن جذيمة العبسي فاعجله عنها، فانطلق بها حتي جعلها بين بناته واخواته ولم يكشف لها سترا. فقال مالك بن عوف لشيبان: ما فعلت اختي؟ قال: نفتني عنها الرماح. فقال مالك: رب عجلة تهب ريثا، ورب فروقة يدعي ليثا، ورب غيث لم يكن غيثا. فذهب قوله مثلا.
  _قولهم القيد والرتعة
 اول من قال ذلك عمرو بن الصعق بن خويلد بن نفيل بن عمرو بن كلاب. وكانت شاكر من همدان اسروه فاحسنوا اليه وروحوا عنه. وقد كان يوم فارق
 
 قومه نحيفا. فهرب من شاكر، فبينا هو بقي من الارض اذا اصطاد ارنبا فاشتواها فلما بدا ياكل منها اقبل ذءب فاقعي منه غير بعيد، فنبذ اليه من شواءه فولي به، فقال عمرو عند ذلك:
 لقد اوعدتني شاكر فخشيتها ... ومن شعب ذي همدان في الصدر هاجس
 قباءل شتي الف الله بينها ... لها جحف فوق المناكب يابس
 ونار بموماة قليل انيسها ... اتاني عليها اطلس اللون باءس
 نبذت اليه حزة من شواءنا ... حياء وما فحشي علي من اجالس
 فولي بها جذلان ينفض راسه ... كما اض بالنهب المغير المخالس
 فلما وصل الي قومه قالوا: ياعمرو! انك خرجت من عندنا نحيفاوانت اليوم بادن!! فقال: القيد والرتعة. فارسلها مثلا. ومعني الرتعة: الخصب، ومن ذلك قولهم: هو يرتع في كذا، اي هو في شي كثير لا يمنع منه، فهو مخصب.
   قولهم غش فلان فلانا
 معناه انه عمل له فيما يحب شيءا ما يكدره، وهو ماخوذ من الغشش وهو الماء القليل الكدر، وانشد اللحياني:
 
 يوم علي بءر بني زيد عطش ... كدنا من الرمضاء فيه نمتحش
 قد كان في بءر بني نصر مخش ... ومشرب يروي به غير غشش
   قولهم الحمي اضرعتني للنوم
 اول من قال ذلك رجل من كلب يقال له مرين، وكان له اخوان اكبر منه يقال لهما مرارة ومرة. وكان مرين لصا مغيرا يقال له الذءب. فخرج مرارة يتصيد في جبل لهم يقال له ابلي، فاختطفه الجن، وبلغ اهله خبره فانطلق مرة في اثره، حتي اذا كان بذلك الموضع اختطف، وكان مرين غاءبا. فلما قدم بلغه الخبر فاقسم لا يشرب خمرا ولا يمس راسه غسل حتي يطلب باخويه. فتنكب قوسه واخذ اسهما ثم انطلق الي ذلك الجبل الذي هلك فيه اخواه، فمكث فيه سبعة ايام لا يري شيءا.
 حتي اذا كان في اليوم الثامن اذا هو بظليم فرماه فاصابه، واستقل الظليم حتي وقع باسفل الجبل، فلما وجبت الشمس بصر بشخص قاءم علي صخرة ينادي:
 يا ايها الرامي الظليم الاسود ... تبت مراميك التي لم ترشد
 فاجابه مرين:
 يا ايها الهاتف فوق الصخرة ... كم عبرة هيجتها وعبره
 بقتلكم مرارة ومرة ... فرقت جمعا وتركت حسرة
 فتواري الجني عنه هويا من الليل. واصابت مرينا حمي فغلبته عينه، فاتاه
 
 الجني فاحتمله، وقال له: ما انامك وقد كنت حذرا، فقال: الحمي اضرعتني للنوم. فذهبت مثلا. ثم اتي به حاضر الجن. فلما كان في وجه الصبح خلي سبيله فقال مرين:
 الا من مبلغ فتيان قومي ... بما لاقيت بعدهم جميعا
 باني قد وردت بني حبي ... وعانيت المخاوف والفظيعا
 غزوت الجن اطلبهم بثاري ... لاسقيهم به سما نقيعا
 تعرض لي ظليم بعد سبع ... فارميه فاتركه صريعا
 وكنت اذا القروم تعاورتني ... جري الصدر معتزما منيعا
 بني لي معشري وجدود صدق ... بذروة شامخ بيتا رفيعا
 وعزا ثابتا وظلال مجد ... تري شم الجبال له خضوعا
   قولهم لا عطر بعد عروس
 اول من قال ذلك امراة من عذرة، يقال لها اسماء بنت عبد الله، وكان لها زوج من بني عمها يقال له عروس، فمات عنها، فتزوجها رجل من قومها يقال له نوفل، وكان اعسر ابخر بخيلا دميما. فلما اراد ان يظعن بها قالت له: لو اذنت لي فرثيت ابن عمي وبكيت عند رمسه. قال: افعلي. فانشات تقول: يا عروس الاعراس، يا اسدا عند الباس، مع اشياء ليس يعلمها الناس. قال نوفل: وما تلك الاشياء؟ قالت: كان عن الهمة غير نعاس. ويعمل السيف صبيحات الباس.
 
 ثم قالت: يا عروس الاعراس الازهر، الطيب الخيم الكريم العنصر. مع اشياء ليس تذكر. قال: وما تلك الاشياء؟ قالت: كان عيوفا للخنا والمنكر، طيب النكهة غير ابخر، اير غير اعسر. فعرف انها تعرض به. فلما رحل بها قال: ايتها المراة ضمي عطرك. ونظر الي قشوة فيها عطرها مطروحة. فقالت: لا عطر بعد عروس. فذهبت مثلا.
   قولهم خالف تكذر
 اول من قال ذلك الحطيءة. وكان ورد الكوفة فلقي رجلا فساله عن فتي المصر ناءلا، فقال: عليك بعتيبة بن النهاس العجلي. فمضي نحو داره فصادفه، فقال له: انت عتبة؟ قال: لا. قال: افانت عتاب ؟ قال: لا. قال: ان اسمك لبيه بذلك. قال: انا جرول. قال: ومن جرول؟ قال: ابو مليكة. قال: والله ما ازددت الا جهلا بك. قال: انا الحطيءة. قال: مرحبا بك. قال الحطيءة: فحدثني عن اعر الناس من هو؟ قال: انت. قال الحطيءة: خالف تذكر. بل اشعر مني الذي يقول:
 ومن يجعل المعروف من دون عرضه ... يقره ومن لا يتق الشتم يشتم
 ومن يك ذا فضل فيبخل بفضله ... علي قومه يستغن عنه ويذمم
 قال: صدقت. فما حاجتك؟ قال: ثيابك هذه، فانها قد اعجبتني. وكان عليه مطرف خز وعمامة خز. فدعا بثياب فلبسها ودفع ثيابه اليه. ثم قال له: حاجتك ايضا. قال: ميرة اهلي من حب وتمر، وكسوتهم. فدعا عونا له
 
 وامره ان يميرهم ويكسوهم. فقال الحطيءة: العود احمد. ثم خرج وهو يقول:
 سءلت فلم تبخل ولم تعط طاءلا ... فسيان لا ذم عليك ولا حمد
   قولهم ظلوم غشوم
 الظلوم: الذي ياخذ ما ليس له. واصل الظلم وضع الشء في غير موضعه. والغشوم: الذي يخبط الناس وياخذ كل شء. قال الفراء: وهو ماخوذ من غشم الحاطب، وهو ان يحتطب بالليل فيقطع كل ما يقدر عليه من الشجر بغير رءية، وانشد:
 وقالت تجهز فاعشم الناس ساءلا ... كما يغشم الشجراء بالليل حاطب
   قولهم هو عسوف
 قال الاصمعي وغيره: العسف: الاخذ علي غير هداية بالجراة والاقدام، ثم جعل ذلك لكل من اقدم علي اخذ ما ليس له بعنف وشدة. وانشدنا الفراء لكثير عزة يصف ناقة:
 عسوف باجواز الفلا حميرية ... مريش بذءبان السبيب تليلها
 
   قولهم تنخ في النعمة
 اي طال مكثه فيها. قال الفراء: يقال تنخ في البلاد تنوخا اذا اقام بها طويلا، وهو اتنخ بها مني اذا كان اطول مقاما بها منك.
   قولهم نصصت الحديث الي فلان
 قال الفراء: معناه رفعته اليه. ونصصته عن كذا اي رفعته في المساءلة واستخرجت ما عنده منه. ويقال: نصت الناقة في السير انصها نصا اي رفعتها واستخرجت اقصي ما عندها. والمنصة من ذلك، وهي ثياب ترفع لتقعد عليها العروس فينظر اليها . وقال عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر.
 ونص الحديث الي اهله ... فان الامانة في نصه
 اي ارفعه اليهم.
   قولهم هو ظلف النفس وما اظلفه لنفسه
 اي يمتنع من ان ياتي عيبا يتدنس به ويبقي اثره عليه. قال الفراء: ويقال: ارض ظلفة اذا لم تءد اثرا، وقال الشاعر:
 الم اظلف علي الشعراء عرضي ... كما ظلف الوسيقة بالكراع
 
 الكراع: انف من الحرة فاذا سقيت فيها وسيقة لم يتبين اثرها، فيقول: امنع الشعراء ان ينالوا من عرضي كما يمتنع الكراع من ان يتبين فيه اثر.
   قولهم هو ضجر
 قال الاصمعي وغيره: الضجر: ضيق النفس، وهو ماخوذ من قولهم مكان ضجر اذا كان ضيقا. وقال دريد بن الصمة:
 فاما تمس في لحد مقيما ... بمسكة من الارواح ضجر
   قولهم فلان جيد القريحة
 اي الاستخراج. وهو ماخوذ من قولهم: قرحت بءرا واقترحت اذا حفرت في موضع لا يوجد فيه الماء فانبطت ماء وانشد:
 ودوية مستودع رذياتها ... تناءف لم يقرح بهن معين
   قولهم من غير خير طرحك اهلك
 يقال انه كان رجل قبيح الوجه دميم، فاتي علي محلة قوم قد انتقلوا عنها فوجد فيها مراة فاخذها، فنظر فيها الي وجهه فلما راي قبحه طرحها وقال: من غير خير طرحك اهلك. فذهبت مثلا.
 
   قولهم ذهب امس بما فيه
 اول من قال ذلك ضمضن بن عمرو اليربوعي، وكان هوي امراة فطلبها بكل حيلة فابت عليه. وقد كان غر بن ثعلبة بن يربوع يختلف اليها، فاتبع ضمضم اثرهما وقد اجتمعا في مكان، فصار في خمر الي جانبهما يراهما ولا يريانه، فقال غر:
 قدما تواتيني وتابي بنفسها ... علي المرء جواب التنوفة ضمضم
 فشد عليه ضمضم فقتله وقال:
 ستعلم اني لست راض ببضعها ... وانك عنها ان نايت بمعزل
 فقيل له: لم قتلت ابن عمك؟ فقال: ذهب امس بما فيه.
   قولهم النمط الاوسط
 قال ابو عبيدة النمط: الطريقة، يقال: الزم هذا النمط. ومنه حديث امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي عنه: "خير هذه الامة النمط الاوسط يلحق بهم التالي ورجع اليهم الغالي". والنمط ايضا: الضرب من الضروب والنوع من الانواع، يقال: ليس هذا من ذلك النمط.
 
   قولهم ناهيك بفلان
 معناه كفاك به، وهو ماخوذ من قولهم: قد نهي الرجل من الطعام وانهي اذا اكتفي. وقال الشاعر:
 لو كان ما واحدا هواك لقد ... انهي ولكن هواك مترك
 وقال الاخر:
 يمشين دسما حول قبته ... ينهين عن اكل وعن شرب
   قولهم فت في عضديه
 العضد: القوة. والفت: الكسر، من قولهم: فتت الشء اذا كسرته صغارا ومعني في: من، فالمعني كسر من عضديه اي من قوته. والصفات يقوم بعضها مقام بعض، قال امرء القيس:
 وهل ينعمن من كان اقرب عهده ... ثلاثين شهرا في ثلاثة احوال
 اي من كان اقرب عهده بالرفاهية ثلاثين شهرا من ثلاثة احوال، هكذا قال الاصمعي، قال: وتكون في بمعني مع في هذا البيت. ويقال: العضد الاعوان. وحكي النضر بن شميل: رجل عضد اذا كان له اعوان يعضدونه. فكان المعني فت فيهم خذلانه اي فرقه فيهم، ويكون في هاهنا ايضا بمعني من، كانه قال: فت منهم اي كسر منهم وضعف نياتهم.
 
   قولهم لا تبله عندي بالة
 قال الاصمعي وغيره: معناه لا ينداه مني ندي ولا خير. قال: ويقال لا تبله عندي بالة وبلال مثل قطام. وانشد:
 فلا والله يابن ابي عقيل ... تبلك بعدها عندي بلال
 ومنه: بل رحمة اذا وصلها، وصنع الي قرابته خيرا. وجاء في الحديث: "بلوا ارحامكم ولو بالسلام".
   قولهم يفقع علينا واخذ في التفقيع
 فالمعني انه كلام وليس فيه معني. واصل ذلك الورقة من الورد ويره تدار ثم تغمز بالاصبع ويسمع لها صوت، حكي ذلك الخليل. ويكون ايضا من الفقغ وهو الضراط، يقال: قد فقع اذا ضرط. وانه لفقاع خبيث. والتفقيع ايضا: صوت الاصابع اذا غمز بعضها ببعض، وضرب بعضها ببعض.
 
   قولهم وقع بينهم حرب داحس والغبراء
 داحس: فرس قيس بن زهير بن جذيمة العبسي، والغبراء: فرس حذيفة ابن بدر الفزاري. وكان من حديثهما ان رجلا من بني عبس يقال له قرواش ابن هني، ماري حمل بن اخا حذيفة في داحس والغبراء. فقال حمل: الغبراء اجود. وقال قرواش: داحس اجود. فتراهنا عليهما عشرا في عشر. فاتي قرواش الي قيس بن زهير فاخبره. فقال له انفسهم، وانا نكد اباء. قال قرواش: فاني قد اوجبت الرهان. فقال قيس: ويلك ما اردت الي شام اهل بيت؟. والله لتنغلن علينا شرا.
 ثم ان قيسا اتي حمل بن بدر، فقال: اني اتيتك لاواضعك الرهان عن صاحبي. قال حمل: لا اواضعك او تجء بالعشر، فان اخذتها اخذت سبقي، وان تركتها تركت حقا قد عرفته لي وعرفته لنفسي. فاحفظ قيسا، فقال: هي عشرون. قال حمل: هي ثلاثون، فتلاحيا وتزايدا حتي بلغ به قيس ماءة. وضع السبق علي ي غلاق او ابن غلاق احد بني ثعلبة بن سعد.
 ثم قال قيس: فاخيرك من ثلاث، فان بدات فاخترت فلي منهن خصلتان، وان بدات فاخترت فلك منهن خصلتان، قال حمل: فابدا. قال قيس: فان الغاية ماءة غلوة، واليك المضمار ومنتهي الميطان. اي حيث توطن الخيل للسبق
 
 قال: فخرا لهم رجل من محارب. فقال: وقع الباس بين ابني بغيض. فضمروهما اربعين يوما. ثم استقبل الذي ذرع الغاية بينهما من ذات الاصاد، وهي ردهة وسط هضب القليب، فانتهي الذرع الي مكان ليس له اسم. فقادوا الفرسين الي الغابة وقد عطشوهما وجعلوا السابق الذي يرد ذات الاصاد وهي ملاي من الماء. ولم يكن ثم قصبة ولا شء غير هذا.
 ووضع حمل حيسا في دلاء وجعله في شعب من شعاب هضب القليب علي طريق الفرسين. وكمن معه فتيانا فيهم رجل يقال له زهير بن عبد عمرو، وامرهم ان جاء داحس سابقا ان يردوا وجهه عن الغاية.
 وارسلوهما من منتهي الذرع. فلما طلعا قال حمل: سبقتك يا قيس. قال قيس: بعد اطلاع ايناس. اي بعد ان تطلع علي الخبر تعرفه. فذهبت مثلا. ثم اجدا. فقال حمل: سبقتك يا قيس. قال قيس: رويدا يعدوان الجدد. اي يتعدينه الي الوعث والخبار. فذهبت مثلا. فلما دنوا وقد برز داحس قال قيس: جري المذكيات غلاء. اي كما يتغالي بالنبل. فذهبت مثلا. فلما دنا من الفتية وثب زهير بن عبد عمرو فلطم وجه داحس فرده عن الغاية، ففي ذلك يقول قيس بن زهير:
 كما لاقيت من حمل بن بدر ... واخوته علي ذات الغصاد
 هم فخروا علي بغير فخر ... وردوا دون غايته جوادي
 فقال قيس: ياحذيفة اعطني سبقي قال: خدعتك. قال قيس: ترك الخداع
 
 من اجري من ماءة غلوة. فذهبت مثلا.
 فقال غلاق الثعلبي الذي وضع السبق علي يديه لحذيفة: ان قيسا قد سبق وانما اردت ان يقال سبق حذيفة، وقد قيل، افادفع اليه سبقه؟ قال: نعم. فدفع اليه الثعلبي السبق.
 ثم ان عركي بن عميرة وابن عم له من بني فزارة ندما حيفة وقالا: قد راي الناس سبق جوادكم وليس كل الناس راي ان جوادهم لطم، فدفعك السبق تحقيق لدعواهم فاسلبوه السبق، فانه اقصر باعا واكل حدا من ان يرادك. قال لهما: ويلكما! ارجع فيها متندما علي ما فرط؟ عجز والله. فما زالا به حتي ندم، فنهي خميصة بن عمرو حذيفة وقال له: ان قيسا لم يسبقك الي مكرمة بنفسه، وانما سبقت دابة دابة، فما في هذا حتي تدعي في العرب ظلوما؟ قال: اما اذ تكلمت فلابد من اخذه.
 ثم بعث حذيفة ابا قرفة الي قيس يطالب بالسبقفلم يصادفه، فقالت له امراته هر بنت كعب: ما احب ان تصادف قيسا. فرجع ابو قرفة الي ابيه اخبره بما قالت. فقال: والله لتعودن اليه. ورجع قيس فاخبرته امراته الخبر، فاخذته زفرات واقبل متقلقلا. ولم يلبث ابو قرفة ان رجع الي قيس. فقال: يقول لك ابي اعطني سبقي. فتناول قيس الرمح فطعنه فدق صلبه، ورجعت فرسه عاءرة. فاجتمع الناس فاحتملوا دية ابي قرفة ماءة عشراء، فقبضها حذيفة وسكن الناس. وانزلها علي النقرة حتي نتجها ما في بطونها.
 ثم ان مالك بن زهير نزل اللقاطة، وهي قريب من الحاجر
 
 وكان نكح امراة من بني فزارة فاتاها فبني بها. واخبر حذيفة بمكانه فعدا عليه فقتله، وفي ذلك يقول عنترة:
 لله عينا من راي مثل مالك ... عقيرة قوم ان جري فرسان
 فليتهما لم يجريا نصف غلوة ... وليتهما لم يرسلا لرهان
 فاتت بنو جذيمة حذيفة فقالت: يبوء مالك بن زهير بابي قرفة بن حذيفة، وردوا علينا مالنا. فاشار سنان بن ابي حارثة المري ان لا ترد اولادها معها وان ترد الماءة باعيانها. فقال حذيفة: ارد الابل باعيانها ولا ارد النشا.
 فابوا ان يقبلوا ذلك. فقال قيس بن زهير:
 يود سنان لو نحارب قومنا ... وفي الحرب تفريق الجماعة والازل
 يدب ولا يخفي ليفسد بيننا ... دبيبا كما دبت الي جحرها النمل
 فيا ابني بغيض راجعا السلم تسلما ... ولا تشمتوا الاعداء يفترق الشمل
 فان سبيل الحرب وعر مضلة ... وان سبيل السلم امنة سهل
 قال: والربيع بن زياد يومءذ مجاور بني فزارة عند امراته، وكان مشاحنا لقيس في درعه ذي النون التي كان الربيع لبسها، فقال: ما اجودها انا احق بها منك، وغلبه عليها. فاطرد قيس لبونا لبني زياد، فعارض بها عبد الله بن جدعان التميمي بسلاح. وفي ذلك يقول قيس بن زهير:
 
 الم ياتيك والانباء تنمي ... بما لاقت بني زياد
 ومحبسها لدي القرشي تشري ... بادراع واسياف حداد
 فلما قتلوا مالك بن زهير ورجعوا تواحوا بينهم. فقالوا: ما فعل حماركم؟ قالوا: صدناه. قال الربيع: ما هذا الوحي؟ ان هذا لامر ما ادري ما هو. قالوا: قتلنا مالك بن زهير. قال: بءس ما فعلتم بقومكم. قبلتم الدية ورضيتم ثم عدوتم علي ابن عمكم وصهركم وجاركم فقتلتموه وغدرتم. قالوا: لولا انك جار لقتلناك. وكانت خفرة الجار ثلاثا، فقالوا: لك ثلاثة ايام. فخرج وتبعوه فلم يدركوه حتي لحق بقومه.
 واتاه قيس بن زهير فصالحه ونزل معه. ودرس امة يقال لها رعية الي الربيع تنظر ما يعمل، فدخلت بين الكفاء والنضد لتنظر امحارب هو ام مسالم. فاتته امراته تعرض له وهي علي طهر فزجرها، وقال لجاريته: اسقني. فلما شرب انشا يقول:
 منع الرقاد فما اغمض حار ... جلل من النبا المهم الساري
 من كان مسرورا بمقتل مالك ... فليات نسوتنا بضوء نهار
 يجد النساء حواسرا يندبنه ... يندبن بين عوانس وعذاري
 افبعد مقتل مالك بن زهير ... ترجو النساء عواقب الاطهار
 
 فاتت رعية قيسا فاخبرته ما قال الربيع. فقال: انت حرة فاعتقها وقال: وثقت بابي منصور. وقال قيس:
 فات تك حربكم امست عوانا ... فاني لم اكن ممن جناها
 ولكن ولد سودة ارثوها ... وحشوا نارها لمن اصطلاها
 فاني غير خاذلكم ولكن ... ساسعي الان اذ بلغت اناها
 سودة هي ام بني بدر ماخلا حملا.
  يوم المريقب
 ثم قاد قيس بني عبس وحلفاءهم بني عبد الله بن غطفان يوم ذي المريقب الي بني فزارة، ورءيس بني فزارة حذيفة بن بدر. فالتقوا بذي المريقب فاقتتلوه، فقتل ارطاة وهو احد بني مخرزوم من بني عبس عوف بن بدر، وقتل عنترة ضمضما ونفرا ممن لا يعرف اسمه. وفي ذلك يقول:
 ولقد حشيت بان اموت ولم تكن ... للحرب داءرة علي ابني ضمضم
 الشاتمي عرضي ولم اشتمهما ... والناذرين اذا لم القهما دمي
 ان يفعلا تركت اباهما ... جزر السباع وكل نسر قشعم
 وقال:
 ولقد علمت اذا التقت فرساننا ... بلوي المريقب ان ظنك احمق
 
  يوم ذي حسا
 ثم ان بني ذبيان تجمعوا لما اصاب بنو عبس منهم ما اصابوا، فغزوا ورءيسهم حذيفة بن بدر بني عبس وحلفاءهخم بني عبد الله بن غطفان ورءيسهم الربيع بن زياد فتوافوا بذي حسا وهو واد الهباءة في اعلاه. فهربت بنو عبس واتبعتها بنو ذبيان حتي لحقتها بالمعيقة ويقال بغيقة، فقالوا: التفاني او تقيدونا. فاشار قيس علي الربيع ابن زياد ان يناكرهم، وخاف ن قاتلوهم لا يقوموا لهم. فقال: انهم ليس في كل حين يجتمعون، وحذيفة لا يستنفر احدا لاقتداره وعلوة، ولكن نعطيهم رهاءن من ابناءنا فندفع حدهم عنا، فانهم لن يقتلوا الوالدان ولن يصلوا الي ذلك منهم مع الذي نضعهم علي يديه، وان هم قتلوا الصبيان فهو اهون من قتل الاباء. وكان راي الربيع مناجزتهم. فقال: يا قيس انتفخ سحرك وامتلا صدرك من جمعهم. وقال الربيع:
 اقول ولم املك لقيس نصيحة ... اري ما تري والله بالغيب اعلم
 اتبقي علي ذبيان من بعد مالك ... وقد حش جاني الحرب نارا تضرم
 وقال قيس: يا بني ذبيان خذوا منا رهان بما تطلبون ويرضيكم الي ان ننظر في هذا فقد ادعيتم ما نعلم ولا نعلم، ودعونا حتي تتبين دعواكم، ولا تعجلوا الي الحرب فليس كل كثير غالبا، وضعوا الرهاءن عند من ترضون به ونرضي. فقبلوا ذلك وتراضوا ان تكون الرهاءن عند سبيع بن عمرو الثعلبي، فدفعوا اليه عدة من صبيانكم وتكاف الناس. فمكثوا عند سبيع حتي حضره الموتفقال لابنه مالك: ان عندك مكرمة لن تبيد ان احتفظت بهءلاء الاغليمة، وكاني بك لو قد مت قد اتاك خالك حذيفة وكانت ام مالك اخت حذيفة يعصر عينيه وقال: هلك سيدنا ثم خدعك عنهم
 
 حتي تدفعهم اليه فيقتلهم ثم لا تشرف بعدها ابدا، فان خفت ذلك فاذهب بهم الي قومهم فلما ثقل سبيع جعل حذيفة يبكي ويقول: واسيداه هلك سيدنا. فلما مات سبيع اطاف حذيفة بمالك واعظمه، ثم قال: انا خالك واسن منك فادفع الي هءلاء الصبيان يكونون عندي الي ان تنظر في امرنا، فانه يقبح بك ان تملك علي شيءا. ولم يزل به حتي دفعهم اليه. فلما صارا عنده اتي بهم اليعمرية، وهي ماء بواد من بطن نخل، واحضر اهل الدين قتلوا، فجعل يبرز كل غلام منهم فينصبه غرضا ويقول له: ناد اباك، فينادي اباه وهو يخرقه بالنبل، فان مات من يومه والا تركة الي الغد، ثم فعل به مثل ذلك حتي يموت. فلما بلغ ذلك بني عبس اتوهم باليعمرية، فقتلت بنو عبس من بني ذبيان اثني عشر رجلا، منهم مالك ويزيد ابنا سبيع وعركي بن عميرة. وقال: عنترة في قتل عركي:
 ساءل حذيفة حين ارش بيننا ... حربا ذواءبها بموت تخفق
 واسال عميرة حين اجلت خيلها ... رقصا عزين باي حي تلحق
  يوم الهباء ة
 ثم انهم تجمعوا فالتقوا الي جنب الهباءة في يوم قاءط، فاقتتلوا من بكرة حتي انتصف النهار، وحجز الحر بينهم، وكان حذيفة تحرق الخيل فخذيه، وكان ذا خفض. فلما تحاجزوا اقبل حذيفة ومن كان معه الي جفر الهباءة ليتبردوا فيه. فال قيس لاصحابه: ان حذيفة رجل تحرق الخيل باديه، وانه مستنقع الان في جفر الهباءة واخوته، فانهضوا فاتبعوهم. فنهضوا فاتوهم. ونظر حصن بن حذيفة الي الخيل، ويقال عيينة بن حصن، فبعل وانحدر في الجفر، وانحدر في الجفر. فقال حمل بن بدر: من ابغض الناس اليكم ان
 
 يقف علي رءوسكم؟ قالوا: قالوا: قيس والربيع. قال: فهذا قيس قد جاءكم. فلم ينقض كلامه حتي وقف قيس واصحابه علي شفير الجفر، وقيس يقول: لبيكم لبيكم، يعني الصبية. وفي الجفر حذيفة ومالك وحمل بنو بدر. فقال حمل: نشدتك الرحم يا قيس! فقال قيس: لبيكم. فقال حذيفة: لءن قتلتني يا قيس لا تصلح غطفان ابدا. قال قيس: ابعدك الله، قتلك خير لغطفان، سيربع علي قدره كل سيد ظلوم. وجاء قرواش بن هني من خلف حذيفة، فقال له بعض اصحابه: احذر قرواشا، وكان قد رباه فظن انه سيشكر ذاك له، فقال: خلوا بين قرواش وظهري. فنزع قرواش له بمعبلة فقصم بها صلبه وابتدره الحارث بن زهير وعمرو بن الاسلع فضرباه بسيفيهما حتي دففا عليه. واخذ الحارث بن زهير ذا النون سيف حذيفة، وقال انه كان سيف مالك بن بدر بسهم فقتله، وكان زيد بن مالك نذر ليقتلن بابنه رجلا من بني بدر، فاحل به نذره، وقتل مالك بن الاسلع الحارث بن عوف بن بدر بابنه. واستصغروا عيينة بن حصن فخلوا سبيله. وقتل الربيع بن زياد حمل بن بدر فقال قيس بن زهير يرثيه:
 تعلم ان خير الناس طرا ... علي جفر الهباءة ما يريم
 ولولا ظلمه ما زلت ابكي ... عليه الدهر ما طلع النجوم
 ولكن الفتي حمل بن بدر ... بغي والبغي مرتعه وخيم
 اظن الحلم دل علي قومي ... وقد يستجهل الرجل الحليم
 
 الاقي من رجال منكرات ... فانكرها وما انا بالظلوم
 ومارست الرجال ومارسوني ... فمعوج علي ومستقيم
 وقال زبان بن سيار يذكر حذيفة وكان يحسده سءدده:
 فان قتيلا في الهباءة في استه ... صحيفته ان عاد للظلم ظالم
 متي تقرءها تهدكم من ضلالكم ... وتقرا اذا ما فض عنها الخواتم
 فان تسالوا عنها فوارس داحس ... ينبءك عنها من رواحة عالم
 ونعي عقيل بن علفة علي عويف القوافي حين هاجاه، فقال:
 ويوقد عوف للعشيرة نارها ... فهلا علي جفر الهباءة اوقدا
 فان علي جفر الهباءة هامة ... تنادي بني بدر وعارا مخلدا
 وان ابا ورد حذيفة مثغر ... باير علي جفر الهباءة اسودا
 وقالت بنت مالك بن بدر ترثي اباها:
 اذا هتفت بالرقمتين حمامة ... او الرس فابكي فارس الكتفان
 احل به امس الجنيدب نذره ... واي قتيل كان في غطفان
  يوم الفروق
 فلما اصيب اهل الهباءة استعظمت غطفان قتل حذيفة وكبر ذلك عندها فتجمعوا. وعرفت عبس ان لا مقام لها بارض غطفان، فخرجت متوجهة نحو اليمامة
 
 يطلبون اخوالهم. وكانت عبلة بنت الدول بن حنيفة ام رواحة. فاتوا قتادة بن مسلمة فنزلوا اليمامة زمنيا. فمر قيس ذات يوم مع قتادة فراي قحفا فضربه رجله وقال: كم من ضيم قد اقررت به مخافة هذا المصرع ثم لم تءل منه. فلما سمعها قتادة كرهها واوجس منه، فقال: ارتحلوا عنا. فارتحلوا حتي نزلوا لو اهجر بيني سعد بن زيد مناة بن تميم فمكثوا فيهم زمنيا.
 ثم ان بني سعد اتوا الجون ملك هجر فقالوا: هل لك في مهرة شوهاء، وناقة حمراء، وفتاة عذراء؟ قال: نعم. قالوا: بنو عبس غارون نغير عليهم مع جندك وتسهم لنا من غناءمهم. فاجابهم. وفي بني عبس امراة من بني سعد ناكح فيهم، فاتاها اهلها ليضموها واخبر وها الخبر، فاخبرت به زوجها، فاتي قيسا فاخبره، فاجمعوا علي ان يرحلوا الظعاءن وما قوي من الاموال من اول الليل، ويتركوا النار في الرثة فلا يستنكر عنهم عن منزلهم، وتقدم الفرسان الي الفروق فوقفوا دون الظعن. وبين الفروق وسوق هجر نصف يوم، فان تبعوهم قاتلوهم وشغلوهم حتي تعجز الظعن ففعلوا ذلك. فاغارت عليهم جنود الملك مع بني سعد في وجه الصبح فوجدوا الظعن قد اسرين ليلتهن، ووجدوا المنزل خلاء، فاتبعوا القوم حتي انتهوا الي الخيل بالفروق فقاتلوهم حتي خلوا سربهم. فمضوا حتي لحقوا الظعن فساروا ثلاث ليال وايامهن حتي قالت بنت قيس لقيس: يا ابتاه انسبر الارض؟! فعلم ان قد جهدت فقال: انيخوا. فاناخوا ثم ارتحل، ففي ذلك يقول عنترة:
 ونحن منعنا بالفروق نساءنا ... نطرف عنها مشعلات غواشيا
 حفت والخيل تدمي نحورها ... نفارقكم حتي تهزوا العواليا
 
 الم تعلموا ان الاسنة احرزت ... بقيتنا لو ان للدهر باقيا
 ونحفظ عورات النساء ونتقي ... عليهن ان يلقين يوما مخازيا
 فلحقوا ببني ضية ويزعمون ان مالك بن بكر بن سعد وعبسا اخوان لام ويقال لهم ابنا ضجام فكانوا فيهم زمنيا. واغارت ضبة، وكانت تميم تاكلهم قبل ان يترببوا، فاغاروا علي بني حنظلة، فاستاق رجل من بني عبس امراة من بني حنظلة في يوم قاءظ حتي بهرها ولهثت. فقال رجل من بني ضبة: ارفق بها. فقال العبسي: انك بهالرحيم؟ فقال الضبي: وما يمنعني ذلك. فاهوي العبسي لعجزها بطرف السنان فنادت: يال حنظلة. فشد الضبي علي العبسي فقتله. وتنادي الحيان ففارقتهم عبس، فمرت تريد الشام.
 وبلغ بني عامر ارتفاعهم نحو الشام فخافوا انقطاعهم من قيس. فخرجت وفود بني عامر حتي لحقتهم، فدعتهم الي ان يرجعوا ويحالفوهم. فقال قيس: يا بني عبس! حالفوا قوما في صيابة بني عامر ليس لهم عدد فيبغوا عليكم بعددهم، فان احتجتم ان يقوموا بنصرتكم قامت بنو عامر. فحالفوا معاوية بن شكل، فمكثوا فيهم. ثم ان شاعرا يقال انه بن همارق احد بني عبد الله بن غطفان، ويقال انه النابغة الذبياني قال:
 جزي الله عبسا ابن بغيض ... جزاء الكلاب العاويات وقد فعل
 بما انتهكوا من رب عدنان جهرة ... وعوف يناجيهم وذلكم جلل
 فاصبحتم والله يفعل ذاكم ... يعز كم مولي مواليكم شكل
 
 فلما بلغت قيسا قال: ما له قاتله الله افسد علينا حلفنا!؟ فخرجوا حتي اتوا بني جعفر بن كلاب. فقالوا: نكره ان تسامع العرب انا حالفناكم بعد الذي كان بيننا وبينكم، ولكنكم حلفاء بني كلاب. فكانوا فيهم حتي كان يوم جبلة فتهايجوا في شان قتل ابن الجون، قتله رجل من بني عبس بعد ما اعتقه عوف بن الاحوص. فقال عوف: يا بني جعفر ان بني عبس ادني عدوكم اليكم، انما يجمون كراعهم ويحدون سلاحههم، وياسون قرحهم فيكم، فاطيعوني وشدوا عليهم قبل ان يندملوا، وقال:
 اني وقيسا كالمسمن كلبه ... فخدشه انيابه واظافره
 فلما بلغ ذلك بني عبس اتوا ربيعة بن قرط احد بني ابي بكر بن كلاب فحالفوه. فقال في ذلك قيس:
 احاول ما احاول ثم اوي ... الي جار كجار ابي دءاد
 منيع وسط عكرمة بن قيس ... وهوب للطريف وللتلاد
 كفاني ما خشيت ابو هلال ... بذات الرمث كالحداء الغوادي
 يوم شعواء
 ثم ان بني ذبيان غزوا بني عامر وفيهم بنو عبس
  يوم شعواء
 وفي يوم اخر، فاسر طلحة بن سيار قرواش فنسبه فكني عن نفسه، وقال: انا ثور ابن عاصم البكاءي. فخرج به الي اهله. فلما انتهي به الي ادني البيوت عرفته امراة من اشجع امها عبسية، كانت تحت رجل من فزارة، فقالت لزوجها: اني لاري
 
 ابا شريح. قال ومن ابو شريح؟ قالت: قرواش بن هني، نعم ابو الاضياف، مع طلحة بن سيار. قال: ومن اين تعرفينه؟ قالت: يتمت انا وهو من ابوينا فربانا حذيفة في ايتام غطفان. فخرج زوجها حتي اتي خريم بن سيار، فقال: اخبرتني امراتي ان اسير طلحة اخيك قرواش بن هني. فاتي خريم طلحة فاخبره بذلك. فقال: لا تعزي علي اسيري لتسلبه مني. قال خريم: لم ارد ذلك، وانما عرفته امراة فلان فاسمع كلامها. فاتوها. فقال لها طلحة: ما علمك انه قرواش؟ قالت: هو هو وبه شامة في موضع كذا. فرجعوا اليه ففتشوه فوجدوا الامر علي ما ذكرت. فقال قرواش: من عرفني؟ قالوا: فلانة الاشجعية وامها عبسية. فقال: رب شر قد حملته عبسية. فذهبت مثلا. ودفع الي حصن فقتله. فقال النابغة الذبياني في ذلك:
 صبرا قطيع بن عبس انها رحم ... خنتم بها فاناختكم بجعجاع
 فما اشطت سمي ان هم قتلوا ... بني اسيد ومروان بن زنباع
 كانت قروض رجال يطلبون بها ... بني رواحة كيل الصاع بالصاع
  يوم شواحط
 ولم تزل عبس في بني عامر حتي غزا غزي من بني عامر يوم شواحط بني ذبيان فاسر منهم ناس: احدهم اخو حنبص الضبابي اسره رجل من بني ذبيان. فلما افدت ايام عكاظ استودعه يهوديا خمارا من تيماء، فوجده اليهودي يخلفه في اهله
 
 فاجتب مذ كيره فمات. فوثب حنبص علي بني عبس فقال: عن غطفان قتلت اخي فدوه فقال قيس: والله ان يدي مع ايديكم علي غطفان ومع هذا فانما وجده اليهودي مع امراته. فقال حنبص: والله لو قتلته الريح لوديتموه. فقال قيس لبني عبس: دوه والحقوا بقومكم، فالموت في غطفان خير من الحياة في بني عامر، وقال قيس:
 لحا الله قوما ارشوا الحرب بيننا ... سقونا بها كاسا من الماء اجنا
 اكلف ذا الخصيين ان كان ظالما ... وان كان مظلوما وان كان شاطنا
 فهلا بني ذبيان امك هابل ... رهنت بفيف الريح ان كنت راحنا
 فلما ودت عبس اخا حنبص خرجت حتي نزلت بالحارث بن عوف بن ابي حارثة وهو عند حصن بن حذيفة، فجاء بعد ساعة من الليل. فقيل هءلاء اضيافك ينتظرونك. قال: بل انا ضيفهم. فحياهم وهش اليهم وقال: من القوم؟ قالوا: اخوتك بنو عبس، وذكروا ما لقوا واقروا بالذنب. فقال: نعم وكرامة لكم، اكلم حصنا. فرجع اليه. فقيل لحصن هذا ابو اسماء. قال: مارده الا امر. فدخل الحارث فقال: طرقت بي حاجة يا ابا قيس. قال: اعطيتها. قال: بنو عبس وجدت وفودهم في منزلي. فقال حصن: صالحوا قومكم، اما انا فلا ادي ولا اتدي، قد قتلت بابي وعمومتي عشرين من بني عيس فما ادركت دماءهم.
 ويقال: انطلق الربيع وقيس الي يزيد بن سنان بن ابي حارثة، وكان فارسي بني ذبيان، فقالا: انعم ظلاما ابا ضمرة. قال: نعم ظلامكما! فمن انتما؟ قالا: الربيع وقيس. قال: مرحبا. قالا: اردنا ان ناتي اباك فتعيننا عليه لعله يلم الشعث ويراب
 
 الصدع. فانطلق معهما فقال لابيه: هذه عبس قد عصبت بك رجاء ان تلاءم بين ابني بغيض قال: مرحبا قد ان للاحلام ان تثوب والارحام ان تءط. اني لا اقدر علي ذلك الا بحصن بن حذيفة، وهو سيد حليم فاتوه. فاتوا حصنا فقال: من القوم؟ قالوا: ركبان الموت. فعرفهم. فقال: بل ركبان السلم. مرحبا بكم، ان تكونوا اختللتم الي قومكم لقد اختل قومكم اليكم. ثم خرج معهم حتي اتي سنانا فقال له حصن: قم بامر عشيرتك، وارب بينهم فاني اعينك. فاجتمعت بنو مرة وكان اول من سعي في الحمالة حرملة بن الاشعر ثم مات، فسعي فيها ابنه هاشم بن حرملة الذي يقول له القاءل:
 احيا اباه هاشم بن حرمله ... يوم الهباتين ويوم اليعمله
 تري الملوك حوله مغربله ... يقتل ذا الذنب ومن لا ذنب له
  يوم قطن
 ولما تحمل الحاملان وتراضي ابن بغيض اجتمعت عبس وذبيان بقطن وهو من الشربة. فخرج حصين بن ضمضم يحلء فرسه وهو اخذ بمرسنها. فقال الربيع ابن زاد: مالي عهد بحصين بن ضمضم مذ عشرون سنة. واني لاحسبه هذا. قم يابيجان فادن منه وناطقه فاني في لسانه حبسة. فقام فكلمه فجعل حصين يدنو منه ولا يكلمه، حتي اذا امكنه جال في متن فرسه ثم وجهها نحوه، فلحقه قبل ان ياتي القوم فقتله بابيه ضمضم، وكان عنترة قتله، وكان حصين الي لا يمس راسه غسل حتي
 
 يقتل بابيه، فقتل بيحان. فامازت عبس وحلفاءهم وقالوا: لا الحكم ما بل بحر صوفة. وقد غدرت بنا بنو مرة، فتناهض الحيان. ودعا الربيع بن زياد من يبارز؟ فقال سنان: وكان يومءذ واجدا علي ابنه يزيد ادعوا لي ابني، فاتاه هرم بن سنان. فقال: لا. فاتاه ابنه خارجة، فقال: لا. وكان يزيد يحزم فرسه ويقول:
 ان ابا ضمرة غير غافل
 ثم اتاه فبرز للربيع.
 وسفرت بينهم السفراء فاتي خارجة بن سنان ابا بيجان بابنه فدفعه اليه، وقال: في هذا وفاء من ابنك؟ قال: اللهم نعم. فكان عنده اياما. ثم حمل خارجة لابي بيجان ماءتي بعير، فادي اليه ماءة وحط عنه الاسلام ماءة. واصطلحوا وتعاقدوا. وي ذلك يقول خارجة بن سنان:
 اغنيت عن ال الربيع قتيلهم ... وكنت ادعي الي الخيرات اطوارا
 اغنيت عنهم ابا بيجان ارشه ... ودي ودهما كمثل النخل ابكارا
 وكان الذي ولي الصلح عوف ومعقل ابنا سبيع من بني ثعلبة. فقال عوف ابن خارجة بن سنان: اما اذ سبقني هذان الشيخان الي الحمالة فهلم الي الظل والطعام والحملان، فحمل واطعم. وكان احد الثلاثة يومءذ، فصروا علي الصلح.
   قولهم البلاء موكل بالمنطق
 يقال ان اول من قال ذلك ابو بكر الصديق رحمه الله. وكان من خبره فيما ذكر ابن عباس قال: حدثني علي بن ابي طالب رضي الله عنهما، قال: لما امر النبي صلي الله عليه وسلم ان يعرض نفسه علي قباءل العرب خرج وانا معه وابو بكر،
 
 فدفعنا الي مجلس من مجالس العرب. فتقدم ابو بكر وكان رجلا نسابة فسلم فردوا عليه السلام. فقال: ممن القوم؟ قالوا: من ربيعة. قال: امن هامها او من لهازمها. قالوا: بل من هامتها العظمي. قال: واي هامتها العظمي انتم؟ قالوا: ذهل الاكبر. قال: افمنكم عوف الذي كان يقال: لا حر بوادي عوف؟ قالوا: لا. قال: افمنكم بسطام ذو اللواء ومنتهي الاحياء؟ قالوا: لا. قال: افمنكم الحوفزان قاتل الملوك وسالبها انفسها؟ قالوا: لا. قال: افمنكم المزدلف صاحب العمامة الفردة؟ قالوا: لا. قال: افانتم اخوال الملوك من كندة؟ قالوا: لا. قال: افانتم اصهار الملوك من لخم؟ قالوا: لا. قال: فلستم ذهلا الاكبر بل انتم ذهل الاصغر. فقام اليه غلام من شيبان حين بقل وجهه يقال له دغفل، فقال:
 ان علي ساءلنا ان نساله ... والعبء لا تعرفه او تحمله
 ثم قال: يا هذا انك سالتنا فلم نكتمك شيءا. فمن الرجل انت؟ قال: رجل من قريش. قال: بخ بخ اهل الشرف والرياسة. فمن اي قريش انت؟ قال: من تيم بن مرة. قال: مكنت والله الرامي من صفاء الثغرة. افمنكم قصي بن كلاب الذي جمع القباءل من فهر فكان يدعي مجمعا؟ قال: لا. قال: افمنكم هاشم:
 
 الذي هشم الثريد لقومه ... ورجال مكة مسنتون عجاف؟
 قال: لا. قال: افمنكم شيبة الحمد مطعم طير السماء، الذي كان وجهه قمرا يضء ليل الظلام الداجي؟ قال: لا. قال: افمن المفضين بالناس انت؟ قال: لا. قال: افمن اهل الحجابة انت؟ قال: لا. قال: افمن اهل السقاية انت؟ قال: لا. قال: فاجتذب ابو بكر زمام ناقته فرجع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال دغفل:
 صادف درء السيل دراء يدفعه ... بهيضه طورا وطورا يصدعه
 اما والله لو ثبت لاخبرتك انك من زمعات قريش او ما انا بدغفل. فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال علي: فقلت لابي بكر: لقد وقعت من الاعرابي علي باقعة قال: اجل. ان لكل طامة طامة، وان البلاء موكل بالمنطق.
 قال ثم دفعنا الي مجلس اخر عله السكينة والوقار. فتقدم ابو بكر فسلم فردوا عليه السلام. قال: ممن القوم؟ قالوا: من شيبان بن ثعلبة. فالتفت ابو بكر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: بابي انت وامي ليس بعد هءلاء عز في قومهم. وكان في القوم
 
 مفروق بن عمرو، وهانء بن قبيصة، والمثني بن حارثة، والنعمان بن شريك. وكان مفروق بن عمرو بارعا جمالا ولسانا. وكانت له غديرتان، وكان اقرب القوم الي ابي بكر مجلسا. فقال له ابو بكر: كيف العدد فيكم؟ قال: انا لنزيد علي الف، ولن تغلب الف من قلة. قال: كيف المنعة فيكم؟ قال: علينا الجهد ولكل قوم جد. قال: وكيف الحرب فيما بينكم وبين عدوكم؟ قال: انا اشد ما نكون لقاء حين نغضب، واشد ما نكون غضبا حين نلقي، وانا لنءثر جيادنا علي اولادنا، والسلاح علي اللقاح، والنصر من عند الله جل وعز، بديل لنا وبديل علينا. لعلك: اخو قريش. قال: ان كان بلغكم انه رسول الله فهاهو هذا. قال: قد بلغنا انه يقول ذاك. فالي م تدعو يا اخا قريش؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله ارسلني الي خلقه. واني ادعوكم الي شهادة ان لا اله الا الله واني رسول الله، وان تءوني وتنصروني، فان قريشا ظاهرت عن امر الله وكذبت ايضا؟ فتلا (قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم الا تشركوا به شيءا وبالوالدين احسانا، ولا تقتلوا اولادكم من املاق نحن نرزقكم واياهم، ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن، ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق، ذلكم وصاكم به لعلكم تعقلون) .
 قال: والي ما تدعو ايضا؟ فتلا عليهم (ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي، وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون) .
 فقال مفروق بن عمرو: دعوت والله الي مكارم الاخلاق ومحاسن الاعمال. ولقد افك قوم ظاهروا عليك وكذبوك. وكانه احب ان يشركه في الكلام هانء بن قبيصة، وهذا هانء بن قبيصة شيخنا وصاحب ديننا، فتكلم
 
 هانء. فقال: يا اخا قريش، قد سمعت مقالتك، وانا نري ترك ديننا واتباعك علي دينك بمجلس واحد جلسته منا لم ننظر في امرك ولم نتثبت في عاقبة ما تدعونا اليه زلة في الراي واعجالا في النظر، والزلة تكون مع العجلة، ومن وراءنا قوم نكره ان نعقد عليهم، ولكن نرجع وترجع، وننظر وتنظر. وكانه احب ان يشركه في الكلام المثني بن حارثة، قال: وهذا المثني بن حارثة شيخنا وكبيرنا وصاحب حربنا. فتكلم المثني بن حارثة فقال: يا اخا قريش، قد سمعت مقالتك فاما الجواب في تركنا ديننا واتباعنا اياك علي دينك فهو جواب هانء بن قبيصة، واما ان نءويك وننصرك فانا نزلنا بين صيرين من اليمامة والسمامة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وما هذان الصيران؟ فقال: مياه العرب وانهار كسري. فاما ما كان مما يلي مياه العرب فذنب صاحبه مغفور وعذره مقبول، واما ما كان مما يلي انهار كسري فذنب صاحبه غير مغفور وعذره غير مقبول. وانما نزلنا علي عهد اخذه علينا كسري الا نحدث حدثا ولا نءوي محدثا، ولسنا نامن ان يكون الامر الذي تدعونا اليه مما يكرهه الملوك. فان احببت ان نءويك مما يلي مياه العرب اويناك ونصرناك. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما اساتم في الرد اذ افصحتم بالصدق. وليس يقوم بدين الله جل وعز الا من حاطه من جميع جوانبه. ارايتم ان لم تلبثوا الا يسيرا حتي يمنحكم الله اموالهم ويورثكم ديارهم ويفرشكم نساءهم، اتسبحون الله وتقدسونه؟ فقال النعمان بن شريك: اللهم لك ذاك. قال فتلا رسول الله صلي الله عليه وسلم (انا ارسلناك بالحق بشيرا ونذيرا) (وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا) .
 
 ثم نهض رسول الله صلي الله عليه وسلم واحذ بيدي وقال: يا علي! اي احلام في الجاهلية بها يكف الله باس بعضهم عن بعض ويتحاجزون في هذه الحياة الدنيا!
   قولهم ما عند خير ولا مير
 الخير علي وجوه. فالخير: المال ومنه قول الله جل وعز (وانه لحب الخير لشديد) فسره المفسرون: لحب المال لبخيل. والخير: الخيل، ومنه قوله جل وعز: (اني احببت حب الخير عن ذكر ربي) اي الخيل. والخير: كل ما رزقه الله جل وعز الناس من متاع الدنيا، وهو الذي يراد في المثل. والمير: ما جلب من الميرة وهو ما يتقوت ويتزود، فيراد انه ليس عنده خير عاجل ولا يرجي منه ان ياتي بخير. ويقال: خرج فلان يمير اهله، وخرج يمتار لهم، اذا خرج يجلب لهم ما يحتاجون اليه. قال: الراجز:
 قد يخلف الميار ذا الجوالق ... في اهله بافلق الفلاءق
 صاحب ادهان والق الق
   قولهم دوخت البلاد
 اي وطءتها وذللتها. ومنه قولهم: دوخني الحر اي كسرني وغلبني. ويقال: دخت للامر اي ذللت له. وقال المسيب بن علس الضبعي:
 فدوخوا عبيدا لاربابكم ... وان ساءكم ذاكم فاغضبوا
 
   قولهم دعه يخيس
 معناه: يفسد حتي لا ينتفع به. وهو ماخوذ من قولهم: قد خاست الجيفة اذا بدات تروح وتنن.
   قولهم قد حدست الامر وانا احدس
 معناه: اظن ظنا ابلغ به غاية الشء في عدد ووزن. وهو ماخوذ من قولهم: بلغت الحداس، وهو الموضع الذي يعدي اليه ويطلب لحاقه.
 وقال الفراء: حدست وعكلت بمعني واحد، احدس واعكل اذا قلت برايك.
 وحكي: حدس الرجل صاحبه اذا صرعه. وانشد:
 بمعترك شط الحبيا تري به ... من القوم محدوسا واخر حادسا
 فيكون علي هذا معني حدست: اصبت.
   قولهم القابس العجلان
 يراد به الذي لا يعرف . والقابس الذي يريد نارا يشعلها في شء معه. يقال: اقتبست من فلان نارا، وقبست منه، واقبست فلانا نارا، وقبسته اذا اعطيته.
 
 وكذلك اقبسته العلم بالالف اكثر ما يقال اذا افدته اياه. والعجلان: المستعجل وقال النابغة:
 امن ال مية راءح او مغتدي ... عجلان ذا زاد وغير مزود
 فيقول: هو غريب ولم يتلبث فاتفرس فيه فلم اعرفه ولم اقارب ذلك.
   قولهم هو اجل من الحرش
 يضرب مثلا في الامر المستعظم الذي يكون اعظم مما يتخوف منه.
 واصل ذلك فيما تتحدث به العرب ان الضب قال لابنه: يا بني احذر الحرش. فبينما هما في جحرهما اذا صوت فاس يحفر به عنهم. يا ابه هذا الحرش؟ قال: يا بني هذا اجل من الحرش.
 والحرش: هو ان يءتي الي باب جحر الضب باسود من الحيات فيحرك عند فم الجحر، فاذا سمع الضب حس الاسود خرج اليه ليقاتله فيصاد.
   قولهم هو اية
 الاية: العلامة التي تدل علي الشء. فيراد انه علامة فيما يوصف به يستدل بها عليه. وقال الله جل وعز في الاية، بمعني العلامة: (قال رب اجعل لي اية قال ايتك ان لا تكلم الناس) . فالمعني والله اعلم اجعل لي اية استدل بها علي انه يولد لي. قال: علامتك في ذلك انك لا تقدر علي ان تكلم الناس من غير خرس. وقال عمر بن ابي ربيعة:
 
 باية احجار وخط خططته ... لنا بطريق الغور والمتنجد
 والاية ايضا: المثل. فيراد به انه يتمثل به في الشء الذي ينسب اليه من خير او شر. وقال الله تعالي: (وجعلنا ابن مريم وامه اية) ، فكون المعني والله اعلم انهما مثل في كل ما يتعجب منه. وتكون ايضا بمعني العلامة، اي هما علامة ندل علي قدرة الله جل وعز.
   قولهم للشء فتنة من الفتن
 الفتنة في هذا الموضع: النعمة واللذة. ومنه قول الله جل وعز: (انما اموالكم واولادكم فتنة والله عنده اجر عظيم) . اي نعمة تسرون بها وتلتذون بها ويكون ايضا معني الفتنة. المحنة والبلوي، اي تمتحنون بذلك ليعلم شكركم.
   قولهم يمنع الماعون
 الماعون في اشياء. فالماعون: الزكاة. ومنه قول الراعي:
 قوم علي الاسلام لما يمنعوا ... ما عونهم ويكذبوا التنزيلا
 والماعون: ما ينتفع به كالدلو والقدر وما اشبه ذلك.
 والماعون: الماء بعينه. وانشد الفراء نصف بيت:
 يمج صبيره الماعون صبا
 
   قولهم قد اجازه السلطان
 اصل الجاءزة ان يعطي الرجل ما يجيزه ليذهب لوجهه. وكان الرجل اذا ورد الماء قال لقيمة: اجزني. اي اعطني ماء حتي امضي لوجهي واجوز عنك. ثم كثر ذلك حتي جعلت الجاءزة عطية، قال الراجز:
 اقيم الماء فدتك نفسي ... احسن جوازي واقل حبسي
 وقال القطامي:
 وقالوا فقيم قيم الماء فاستجز ... عبادة ان المستجيز علي قتر
   قولهم اقاموا علي فلان ماتما
 اصل الماتم: مجتمع النساء والرجال علي كل حزن او فرح. ثم كثر حتي صيروه في الموت خاصة، وقال ابن احمر:
 وكوماء تحبوما تشايع ساقها ... لدي مزهر ضار اجش وماتم
 وقال ابن مقبل:
 وماتم كالدمي حور مدامعها ... لم تباس العيش ابكارا ولا عونا
 
   قولهم بيننا وبينك مسافة
 قال الاصمعي وغيره: اصل المسافة: ان الطريق كان اذا اشكل وارادوا ان يعرفوا قدره وبعده شموا تربته، فعرف العالم بالطريق المعاود للسفر بعده من قربه. ويقال: ساف يسوف سوفا، واستاف استيافا: اذا شم. وقال امرء القيس:
 علي لاحب لا يهتدي بمناره ... اذا سافه العود الديافي جرجرا
 والعود: الجميل المسن. ضغا خوفا من بعده، وانما جعله عودا لانه اعلم بالطريق. وقال رءبة:
 اذا الدليل استاف اخلاق الطرق
   قولهم ضغا مني وهو ضغاء
 اصل الضغو في الكلب والثعلب اذا اشتد عليه امر عوي عواء ضعيفا، فيقال: لذلك العواء الضغو والضغاء. يقال: ضغا يضغو ضغوا وضغاء، ثم كثر ذلك حتي جعل لكل من عجز عن شء.
   قولهم الشحيح اعذر من الظالم
 يقال: ان اول من قال ذلك عامر بن صعصعة. وكان جمع بنيه عند موته ليوصيهم فمكث طويلا لا يتكلم، فاستحثه بعضهم، فقال: اليك يساق الحديث.
 
 ثم قال: يا بني! جودوا ولا تسالوا الناس واعلموا ان الشحيح اعذر من الظالم، واطعموا الطعام، ولا يستذلن لكم جار.
   قولهم جاء يضرب باصدريه
 هذا مما تغلط فيه العامة، لان العرب انما تقول: جاء يضرب ازدريه، اذا جاء فارغا.
   قولهم دخل في غمار الناس
 هذا ايضا مما يغلطون فيه. والعرب تقول: دخل في خمار الناس، اي فيما يواريه ويستره منهم حتي لا يبين. وهو ماخوذ من خمر الوادي. وخمره: ما واري من جرف او شجر او غيره. ويقال: مكان خمر، اذا كان ذا خمر.
 
   قولهم اكثر من الصديق فانك علي العدو قادر
 وقولهم: لا تكن حلوا فتزدرد ولا مرا من افتلفظ اول من قال هذين المثلين فيما زعم ابن الكلبي ابجر بن جابر لعجلي. وكان من خبر ذلك: ان حجار بن ابجر كان نصرانيا فرغب في الاسلام، فاتي اباه فقال: يا ابه اني اري اقواما قد دخلوا في هذا الدين ليس لهم مثل قدمي ولا مثل اباءي فشرفوا، فاحب ان تاذن لي فيه. قال: يا بني اذا ازمعت علي هذا فلا تعجل حتي اقدم معك علي عمر فاوصيه بك. وان كنت لابد فاعلا فخذ مني ما اقول لك: اياك ان تكون لك همة دون الغاية القصوي. واياك والسامة، فانك ان سءمت قذفتك الرجال خلف اعقابها. واذا دخلت مصرا فاكثر من الصديق فانك علي العدو قادر. واذا حضرت باب السلطان فلا تنازعن بوابه علي بابه، فان ايسر ما لقاك منه ان يعلقك اسما يسبك به الناس، فاذا وصلت الي اميرك فبوء لنفسك منزلا يجمل بك. واياك ان تجلس مجلسا تقام منه، او ان تجلس مجلسا يقصر بك. فان انت جالست اميرك فلا تجالسه بخلاف هواه، فانك ان فعلت ذلك لم امن عليك ان لم يعجل عقوبتك ان ينفر قلبه عنك، فلا يزال منك منقبضا. واياك والخطب فانها مشوار كثير العثار، واياك ان تكون حلوا فتزدرد، ولا مرا فتلفظ واعلم ان امثل القوم بقية الصابر عند نزول الحقاءق، الذاءد عن الحرم.
 
   قولهم غافصت فلانا
 في المغافصة قولان: قال بعضهم: هي المواثبة. وقال بعضهم: المغافصة كالمفاجاة. وقال ابو دءاد الايادي يصف جيشا :
 ولنا مغاقصة توا ... لي بين منقصد ورمحا
 يعني: كتيبة. اي توالي بين رجل مصروع وهو المنقصد، ورمحا اي ترمح رمحا.
   قلهم امنع من عقاب الجو
 اول من قال ذلك عمرو بن عدي بن نصر اللخمي، وهو ابن اخت جذيمة الابرش. ويقال ابن ابنته، وهو الذي يضرب به المثل، فيقال: كبر عمرو عن الطوق. وكان قصير مولي جذيمة الابرش لما قتلت الزباء جذيمة اتي عمرا فاخبره خبر جذيمة وقتل الزباء اياه. ثم قال له: اطلب بثارك. فقال عمرو: كيف وهي امنع من عقاب الجو. فارسلها مثلا. فقال له قصير: لا تابين علي في شء فاني سوف احتالك لك، فاعني وخلاك ذم. ثم طلب بثاره حتي ادركه.
   قولهم ويل للشحبي من الخلي
 الشجي: الحزين. والشجا، والشجو: الحزن. يقال: شجاه الهم يشجوه شجوا. وقال كثير عزة:
 
 شجا اظعان غاضرة الغوادي ... بغير مشيءة عرضا فءادي
 ويقال: ان اصل الشجا: عظيم يعتري الحلق فيغص صاحبه بالطعام والشراب. وربما قتله. يقال: شجي الرجل يشجي شجا: اذا اصابه ذلك. ثم كثر حتي صار الحزن شجا، وقال سويد بن ابي كاهل اليشكري:
 ويراني كالشجا في حلقه ... عسرا مخرجه ما ينتزع
 والخلي: الذي ليس به حزن. فهو يعذل الشجي ويلومه فيءذيه. ويقال: ان اول من قال ذلك فيما ذكر المداءني ومحمد بن سلام الجمحي: اكثم بن صيفي التميمي.
 وكان من حديث ذلك انه لما ظهر النبي صلي الله عليه وسلم بمكة ودعا الي الاسلام بعث اكثم بن صيفي ابنه حبيشا فاتاه بخبره، فجمع بني تميم وقال: يا بني تميم لا تحضروني سفيها، فانه من يسمع يخل؛ ان السفيه يوهن من فوقه ويثبط من دونه. ولا خير في من لا عقل له. يا بني تميم: كبرت سني ودخلتني ذلة، فاذا رايتم مني حسنا فاقبلوه، وان رايتم مني غير ذلك فقوموني استقم. ان ابني شافه هذا الرجل "صلي الله عليه وسلم" مشافهة، واتاني بخبره وكتابه، يامر فيه بالمعروف، وينهي عن المنكر وياخذ بمحاسن الاخلاق، ويدعو الي توحيد الله تعالي، ويخلع الاوثان ويترك لحلف بالنيران. وقد عرف ذوو الراي منكم ان الفضل فيما يدعو غليه، وان الراي ترك ما ينهي عنه. ان احق الناس بمعونة محمد صلي الله عليه وسلم ومساعدته علي امره انتم، فان يكن الذي يدعو اليه حقا فهو لكم دون الناس، وان يكن باطلا كنتم احق الناس بالكف عنه والستر عليه، وقد كان اسقف نجران يحدث بصفته،
 
 وكان سفيان بن مجاشع يحدث به قبلة، وسمي ابنه محمدا. فكونوا في امره اولا ولا تكونوا اخرا. طاءعين قبل ان تاتوا كارهين. ان الذي يدعو غليه محمد لو لم يكن دينا كان في اخلاق الناس حسنا. اطيعوني واتبعوا امري اسال لكم اشياء لا تنتزع منكم ابدا. انكم اصبحتم اعز حي في العرب، اكثرهم عددا واوسعهم دارا، واني اري امرا لا يجتنبه عزيز الا ذل، ولا يلزمه ذليل الا عز، ان الاول لم يدع للاخر شيءا، وهذا امر له ما بعده. من سبق اليه غمر لعالي، واقتدي به التالي، والعزيمة حزم، والاحتلاط عجز.
 قال مالك بن نويرة: قد خرف شيخكم. فقال اكثم: ويل للشجي من الخلي، والهفي علي امر لم اشهده ولم يسبقني!! وقال المفضل بن محمد الضبي او غيره: الشجي والخلي: رجلان. واوا من قال ذلك لقمان بن عاد. وكان نزل بقبيلة فابصر ذات يوم امراة قد انتبذت من بيوت الحي، فانبري لها رجل، فمضيا جميعا حتي انفردا، وذلك بحيث يري لقمان ويسمع. فقالت المراة للرجل: اني اتماوت علي اهلي فاذا اسندوني في رحمي جءت فاخرجتني، وتنكرت فلم يعرفني احد. فقال الرجل: افعلي. وكان اسم الزوج الشجي، واسم الصديق الخلي، فقال لقمان: ويل للشجي من الخلي. فارسلها مثلا.
   قولهم حال الجريص دون القريض
 اول من قال ذلك عبيد بن الابرص الاسدي. وكان للنعمان بن المنذر يومان: يوم بءس لا يلقي فيه احدا الا قتله، ويوم سعد لا يلقي فيه احدا الا حباه، فمر به عبيد في يوم بءسه فابتدرته الخيل فعرفوه. فقالوا له: ما كنت تصنع يا عبيدها هنا اليوم؟
 
 قال: ولم ؟ قالوا: هذا يوم بيءس. واقبلوا به الي النعمان، فلما اتاه قال: ابيت اللعن، اتتك بحاءن رجلاه. فذهبت مثلا. فقال له النعمان: اوحين وافق اناه. وعرفه النعمان وكره مكانه ورق له. فقال: انشدني قولك:
 اقفر من اهله ملحوب ... فالقطبيات فالذنوب
 فقال عبيد:
 اقفر من اهله عبيد ... فاليوم لا يبدي ولا يعيد
 فقال النعمان: انشدني قولك:
 اقفر من اهله ملحوب
 فقد كانت تعجبني من شعرك. قال: حال الجريص دون القريض.
 والجريض: الغصص بالريق، وذلك يكون عند الموت. يقال: هو يجرص بريقه اذا تغصص به. فامر النعمان بقتله.
 ويقال ان اول من قال: حال الجريض دون القريض، حابس بن قنفذ الكندي. وكان ابوه قنفذ اشعر قومه. ولم يكن يولد له ولد ذكر الا قتله خوفا ان يقول الشعر فيفوقه. فولد له غلام، فطلبت اليه امه ان يتصدق به عليها. فقال: اخاف ان يقول الشعر. فضمنت له الا يقول بيتا. فوهبه لها. وادرك الغلام فانفجر عليه الشعر فنهته امه وعلمته انه ان قرض بيتا واحدا قتل. فامتنع من القول، فامرضه فمه بذلك. فلما اشتد مرضه دخل عليه ابوه فساله عن سبب مرضه، فقال: شعر كثير خفتك ان اتكلم به. فقال له ابوه: قل ما شءت. فقال حابس: حال الجريض دون القريض. فذهبت مثلا، ثم انشا يقول:
 
 اتامرني وقد منيت وفاتي ... بابيات احبرهن مني
 فلا تجزع علي فان يومي ... ستلقي مثله وكذاك ظني
 فاقسم لو بقيت لقلت شعرا ... افوق به قوافي كل جني
 ثم مات.
   قولهم يجدك لا بكدك
 اول من قال ذلك: حاتم بن عميرة الهمداني، وكان بعث ابنيه الحسل وعاجبة في تجارة. فلقي الحسل قوم من بني اسد فاخذوا ماله واسروه. وسار عاجبة اياما ثم وقع علي مال في طريقه من قبل ان بلغ الي موضع متجره فاخذه ورجع، وقال في ذلك:
 كفاني الله بعد السير اني ... رايت الخير في السفر القريب
 رايت البعد فيه شقا وناي ... ومتلف كل منفرد غريب
 فاسرعت الاياب بخير حال ... الي حوراء خرعبة لعوب
 فاني ليس يثنيني اذا ما ... رحلت سنوح شحاج نعوب
 فلما رجع تباشر به اهله وانتظروا الحسل. فلما جاء ابانة الذي كان يجء فيه ولم يرجع رابهم امره. وبعث ابوه اخا له يقال له شاكر ف طلبه والبحث عنه.
 فلما دنا شاكر من الارض التي بها الحسل، وكان الحسل عاءفا يزجر الطير، فقال:
 تخبرني بالنجاة القطا ... وقول الغراب بها شاهد
 تقول الا قد دنا نازح ... فداء له الطارف التالد
 
 اخ لم تكن امنا امه ... وكان ابانا اب واحد
 تداركني رافة حاتم ... فنعم المريب والوالد
 ثم ان شاكرا سال عنه فاخبر بمكانه فاشتراه منهم. فلما رجع به، قال ابوه: اسع بجدك لا بكدك. فذهبت مثلا.
   قولهم كل فتلة بابيها معجبة
 اول من قال ذلك: العجماء بنت السعدية علقمة. وكانت خرجت وثلاث نسوة من بني سعد في ليلة طلقة ليتحدثن، فاتين روضة، فلما اطمان بهن المجلس اخذن في الحديث فقلن: اي النساء افضل؟ قالت احداهن: خير النساء الخريدة الودود الولود. قالت الاخري: بل خير النساء ذات الغني، وطيب النثا وحسن الحيا.
 فالت الاخري: خير النساء الشموع الجموع، الحصان القنوع. قالت الاخري: بل خيرهن الجامعة لاهلها، المانعة الرافعة الواضعة.
 قلن: فاي الرجال خير؟ قالت احداهن: الحظي الرضي القنوع، غير الحظال ولا التبال. قالت الاخري: بل خر الرجال الوطي السني، الذي يكرم الحرة ولا يجمع الضرة. قالت الاخري: بل خير الرجال الغني المقيم، الراضي لا يلوم. قالت الاخري: وابيكن ان في ابي لنعتكن. قالت العجماء: كل فتاة بابيها معجبة.
 الحظال: الشديد الغيرة. يقال: قد حظل علي امراته.
 
   قولهم فلان فاتك
 اصل الفتك: ان ياتي الرجل رجلا غارا لا يعلم انه يريد قتله فيقتله. وكذلك اذا كمن له في موضع لا يعلم به ليلا او نهارا فاذا وجد غرته قتله. ومنه حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "قيد الايمان الفتك، لا يفتك مءمن". ثم كثر استعمالهم اياه حتي صار الاقدام علي الامور العظام فتكا. ومن ذلك قول خوات صاحب ذات النحيين:
 فشدت علي النحيين كفا شحيحة ... علي سمنها والفتك من فعلاتي
 ولم يقتلها. والقتل ثلاثة انواع: الفتك، وقد مر وصفه. والغيلة: وهو ان يخدع الرجل الانسان حتي يصير الي موضع يستخفي له ثم يقتله. والغدر: وهو ان يعطيه الامان ثم يقتله.
   العجب كل العجب بين جمادي ورجب
 اول من قال ذلك عاصم بن المقعر الضبي، وكان اخوه ابيدة علق امراة الخنيفس بن خشرم الشيباني، وكان الخنيفس اغير اهل زمانه واشجعهم. وكان ابيدة عزيزا منيعا. فبلغ الخنيفس ان ابيدة قد مضي الي امراته، فركب الخنيفس فرسه واخذ رمحه وانطلق يرصد ابيدة. فاقبل ابيدة راجعا الي قومه قد قضي حاجته وهو يقول:
 
 الا ان الخنيفس فاعلموه ... كما سماه والده اللعين
 بهيم اللون محتقر ضءيل ... لءيمات خلاءقه ضنين
 ايوعدني الخنيفس من بعيد ... ولما ينقطع منه الوتين
 لهوت بجارتيه وحاد عني ... ويزعم انه انف شفون
 فسدد اليه الخنيفس رمحه، فقال له ابيدة: اذكرك خشرم. قال: وحرمة خشرم لاقتلنك. قال: فامهلني حتي استلءم. قال: او يستلءم الحاسر؟! فقتله وقال:
 ايابن المقشعر لقيت ليثا ... له في جوف ايكته عرين
 تقول صددت عنك خنا وجبنا ... وانك ماجد بطل متين
 وانك قد لهوت بجارتينا ... فهاك ابيد لاقاك القرين
 ستعلم اينا احمي ذمارا ... اذا قصرت شمالك واليمين
 لهوت بها فقد بدلت قبرا ... وناءحة عليك لها رنين
 فلما بلغ نعيه اخاه عاصما لبس اطمارا له، وركب فرسه، وتقلد سيفه. وذلك في اخر يوم من جمادي الاخرة وبادر قتله قبل دخول رجب، لانهم كانوا لا يقتلون في رجب احدا. فانطلق حتي وقف بفناء خباء الخنيفس فنادي: يا ابن خشرم اغث المرهق وطالما اغثت. فقال: ما ذاك؟ قال: رجل من بني ضبة غصب اخي امراته وشد عليه فقتله وقد عجزت عنه. فاخذ الخنيفس رمحه وخرج معه حتي انطلقا الي موضع بعد فيه عن قومه. فلما علم عاصم انه قد بعد دنا منه حتي قاربه، ثم قنعه بالسيف فاطار راسه، وقال: العجب كل العجب بين جمادي ورجب. فارسلها مثلا. ورجع الي قومه.
 
   قولهم هو يتذمر
 اي يتوعد ويتنكر. ويقال: تذمر علي، وتنمر علي ، وتنكر لي، بمعني واحد، وذلك اذا اوعدك. والذمر: الرجل الخبيث.
   قولهم فتي مقذذ
 المقذذ: النظيف المتزين التام الهيءة. ماخوذ من السهم المقذذ. وهو الذي قد جعلت له القذذ، وهي ريه، الواحدة قذة. وانما يقذذ بعد ان يستوي بريه وتثقيفه، فشبه الفتي لتمام هيءته وحسن زيه بالسهم الذي قد تم اصلاحه.
   قولهم جاء فلان مهربا
 اي يعدو عدوا شديدا، ويقال: اهرب فلان، والهب، واهذب، واحضر، واحصف، بمعني واحد.
   قولهم في النداء علي الباقلي شرق الغداة طري
 اي قطع الغداة. ويقال: شرقت الثمرة اذا قطعتها، ومنه ما روي عنالنبي صلي الله عليه وسلم في الحديث: انه نهي ان يضحي بشرقاء او خرقاء او مقابلة او مدابرة. فالشرقاء: المشقوقة الاذن باثنين. والخرقاء: التي تثقب اذنها ثقبا مستديرا. والمقابلة:
 
 التي يقطع من مقدم اذنها شء ثم يترك معلقا لا يبين كانه زنمة. والمدايرة: ان يفعل ذلك بمءخر الاذن. وكل ذلك في الغنم.
   قولهم اسكت الله نامته
 قال الفراء: النامة: مهموزة خفيفة: الصوت، وهو من النءيم وهو الصوت.
 وقال الاصمعي: هي النامة مشددة غير مهموزة، وهي ما بنم عليه من حركته.
 والاول احب الي.
   قولهم انما هم اكلة راس
 يراد بذلك القلة، اي عدتهم عدة يسيرة، راس يشبعها. والعامة تغلط في ذلك فتقول: اكلة راس بتسكين الكاف.
 واول من قال ذلك طريف بن تميم العنبري. وكان من حديثه فيما ذكر ابو عبيدة قال: كانت الفرسان اذا كان ايام عكاظ في الشهر الحرام امن بعضهم بعضا فتقنعوا كيلا يعرفوا. وكان طريف ابن تميم، ويقال ابن عمرو، لا يتقنع كما يتقنعون، فوافي عكاظ وقد حشدت بكر بن واءل، وكان طريف قد قتل قبل ذلك شراحيل احد بني ابي ربيعة بن ذهل بن شبيان بن ثعلبة. فقال حمصيصة احد بني شيبان: اروني طريفا، فاروه اياه. فجعل كلما مر به طريف تامله ونظر اليه حتي فطن له طريف فقال: مالك تنظر؟ قال: اتوسمك لاعرفك، فان لقيتك في حرب
 
 فلله علي ان اقتلك، الا ان تقتلني. فقال طريف في ذلك :
 او كلما وردت عكاظ قبيلة ... بعثوا الي عريفهم يتوسم
 فتوسموني انني انا ذاكم ... شاك سلاحي في الحوادث معلم
 تحتي الاغر وفوق جلدي نثرة ... زغف ترد السيف وهو مثلم
 قال: فمضي لذلك ما شاء الله. ثم ان عاءدة وهم يقولون انهم من قريش يقال لها عاءذة بن لءي بن غالب، وهم حلفاء لبني ابي ربيعة بن ذهل بن شيبان خرج منهم رجلان يتصيدان، فعرض لهما رجل من بني شيبان ثم احد بني هند، فذعر صيدا لهما فوثبا عليه فقتلاه. فتنادت بنو مر بن ذهل فارادوا قتلهما بصاحبهم. فمنعهما بنو ابي ربيعة. فقال هاني بن مسعود: يا بني ابي ربيعة! ان اخوتكم قد ارادوا ظلمكم فامتازوا عنهم. قال: فاعتزلتهم بنو ابي ربيعة وساروا حتي نزلوا ماء لهم يقال له مبايض، فقال مقاس العاءذي، واسمه مسهر بن عمرو:
 تطلب هند غزالا ليس تدركه ... يا هند ان غزال الفرصة الاسد
 قال: فلما نزلت بنو ابي ربيعة بمبايض هرب عبد لبعض بني ابي ربيعة، فاتي بلاد تميم فاخبرهم ان حيا حريدا من بني بكر بن واءل قد نزلوا علي مبايض، وهو بنو ابي ربيعة. فارسلوا رسلا يعلمون لهم ذلك. فاذا الامر علي ما قال. فقال طريف: هءلاء من كنت ابغي يال تميم. انما هم اكلة راس.
 فاقبل في بني عمرو بن تميم واستعزي قباءل من بني تميم، فاتاه ابو الجدعاء اخو بني طهية فيمن تبعه من بني حنظلة، واتاه فدكي بن اعبد فيمن تبعه من بني سعد بن زيد مناة، فاقبلوا متساندين، حتي اذا كانوا قريبا منهم باتوا ليصبحوهم بالغارة، فبصرت بهم امة كانت ترعي لرجل من بني عاءذة يقال له شمر بن احمر، فقالت لمولاها: رايت بالدو نعما كثيرا. فقال: يا بني ابي ربيعة من اي
 
 الوجوه سرح نعم عباد بن مسعود؟ قالوا: من هذا الوجه: خلاف الوجه الذي جاءت منه الجارية. فقال: يا هءلاء، قدو الله جاءتكم بنو تميم فارتءوا رايكم فانظروا في امركم.
 فاجتمعوا الي سيدهم هانء بن مسعود فقال لهم: اطيعوني اليوم والا انتحيت علي ظبة سيفي. فقالوا: قل خلاف عليك قال: احتملوا. فاحتملوا فاصبحوا علي ظهر. ثم قال: لا يتخلفن عني احد يطيق حمل السلاح. فاتوه فاتي بهم الي علم مبايض معه، فاقام بهم عليه. ثم امرهم فشرقوا بالاموال والسرح. قال: وصبحتهم بنو تميم وقد حذروا. فمر بهم رجل من تيمم فعرض النزال فنازله احم المناسم، وهو نعمان بن عمرو بن قيس بن مسعود، فقتله. فقال طريف: اطيعوني يا بني تميم وافرغوا من هءلاء الا كلب يصف لكم ما وراءهم. فقال ابو الجدعاء وفد كي: انقاتل اكلبا احرزوا انفسهم وندع اموالهم؟! ما هذا براي. وخالفوه. وقال هانء لاصحابه: لا يقاتلن رجل منكم.
 ومضت بنو تميم حتي لحقت بالنعم والعيال، فقال رجل من بني تميم ولحق غلامين من بكر بن واءل علي جمل فقال: من انتما؟ فقالا: ابنا هانء. فقال: ناولاني ايديكما. فابي قبيصة، وناوله عامر يده فضبطها وغمز فرسه فاقتلعه عن الجمل، وقال: يكفيني هذا من الغنيمة. فمضي به قبل القتال، واخذ جارية من بني عبد الله ابي ربيعة، وهانء ينهي اصحابه ويكفهم عن القتال.
 وصارت بنو تميم في النعم والعيال. وكان اول ما مر به عليهم وهم في علم مبايض حمولة عباد بن مسعود ونعمه وفيها اهله وبناته وحرمه. فقال لهانء: والله لتاذنن لي في القتال او لافجرن. قال: فقال هانء: قد اذنت لك ولابنتك ولست اذن لغيركم فنزلوا فاعترضوا القوم. قال هانء بن مسعود ونظر الي سعد بن عباد فقال: والله انه لتسرني من ابن اخي خصلة وتسوءني اخري، يسرني شدة متنيه ويسوءني جفاء مرفقيه. وقال عباد لابنيه: لا تنظرا حيث يقع السلاح منكما وانظرا حيث تضعان من الرجل سلاحكما. قال: فاول من لقوا ابو الجدعاء الطهوي وهو يسوق حمولة عباد واهله، وهو في ستة من ولده، ولحق بعباد ابنان اخران له فكان في اربعة قال سعد بن عباد: فاعترضت ابا الجدعاء فجعلت عليه عيني، واقبل
 
 تحوي معه سنان كانه شعلة نار، فمار السنان بين عضدي ودفي، فذكرت وصية ابي، ورايت فتقا في الدرع من تحت لبته فاطعنه في ذلك الموضع طعنة فخرج منها مثل الجر والاعنق بين كتفيه، وخر ميتا. فاذن هانء في القتال للناس، فانحدروا فاعترضوا بني تميم وقد تشاغلت تميم بالغناءم.
 قال: واقبل حمصيصة بن جندل وليس له هم غير طريف. فلما راه قال: اذكر يمينك. وطعنه حمصيصة فقتله. وانهزمت بنو تميم. فقال ابن مبارد اخو بني ربيعة في ذلك، ويقال: بل قاله ابو النجم العجلي:
 خاض العداة الي طريف في الوغي ... حمصيصة المغوار في الهيجاء
 وقال حمصيصة يرد علي طريف قوله:
 او كلما وردت عكاظ قبيلة ... بعثوا الي عريفهم يتوسم
 ولقد دعوت طريف دعوة جاهل ... سفها وانت بمنظر قد تعلم
 فاتيت حيا في الحروب محلهم ... والجيش باسم ابيهم يستهزم
 فوجدت قوما يمنعون ذمارهم ... بسلا اذاهاب الفوارس اقدموا
 واذا دعوت بني ربيعة اقبلوا ... بكتاءب دون النساء تلملم
 سلبوك درعا والاغر كليهما ... وبنو اسيد اسلموك وخضم
   قولهم رضيت من الغنيمة بالاياب
 اول من قال ذلك امرء القيس بن حجر في بيت له:
 وقد طوفت في الافاق حتي ... رضيت من الغنيمة بالاياب
 
   قولهم لا جرم لقد كان كذا
 قال الفراء: لا جرم كلمة كانت في الاصل والله اعلم بمنزلة لا بد ولا محالة، فجرت علي ذلك وكثر استعمالهم اياها حتي صارت بمنزلة حقا لافعلن، الا تري ان العرب تقول: لا جرم لاتينك، لا جرم لقد احسنت، فتراها بمنزلة اليمن؟! وكذلك فسره المفسرون في قول الله جل وعز (لا جرم انهم في الاخرة هم الاخسرون) اي حقا، في الاخرة هم الاخسرون. قال: واصلها من جرمت اي كسبت. وانشد:
 ولقد طعنت ابا عيينة طعنة ... جرمت فزارة بعدها ان يغضبوا
 اي كسبتهم الطعنة ان يغضبوا.
 وفيها ثلاث لغات: فبنو فزارة يقولون: لا جرم انك قاءم. ومن العرب من يصلها من اولها بذا فيقول: لا ذا جرم: وانشد:
 ان كلابا والدي لاذا جرم ... لاهدرن اليوم هدرا كالصرم
 هدر المعني ذي الشقاشيق اللهم
 وحكي غير الفراء لاذا جرم، ولا ان ذا جرم ، ولا ذو جرم.
 
   قولهم ايها
 معناه نعم. واصل ذلك ان العرب تقول: اي ها الله، يصلون اي ومعناها نعم يها الله، ثم كثر في كلامهم حتي وصلوا اي بحرف من ها الله.
 وقال الفراء: العرب اذا كثر الحرف علي السنتها وعرفوا معناه حذفوا بعضه لان من شانهم الايجاز، من ذلك قولهم: اللهم، كان اصله والله اعلم يا الله امنا بخير، ثم كثر حتي وصلوا الله بحرف من امنا. وقال الله تعالي: (ويستنبءونك احق هو قل اي وربي انه لاحق) بمعني نعم انه لحق.
   قولهم لن يهلك امرء عرف قدره
 يقال: اول من قال ذلك اكثم بن صيفي في وصية كتب بها الي طيء. كتب اليهم: اوصيكم بتقوي الله جل وعز وصلة الرحم. واياكم ونكاح الحمقاء فان نكاحها غرر وولدها ضياع. وعليكم بالخيل فاكرموها فانها حصون العرب، ولا تضعوا رقاب الابل الا في حقها، فان فيها مهر الكريمة ورقوء الدم، وبالبانها
 
 يتحف الكبير ويغذي الصغير. ولو الابل كلفت الطحن لطحنت. ولن يهلك امرء عرف قدره، وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ما هلك امرء عرف قدره". والعدم عدم العقل لا عدم المال. ولرجل خير من الف رجل. ومن عتب علي الدهر طالت معتبته، ومن رضي بالقسم طابت معيشته. وافة الراي الهوي.
 والعادة املك. والحاجة مع المحبة خير من البغضة مع الغني. والدنيا دول، فما كان لك اتلك علي ضعفك، وما كان عليك لم تدفعه بقوتك. والحسد داء ليس له دواء.
 الشماتة تعقب، ومن ير يوما ير به. وقبل الرمي تملا الكناءن. الندامة مع السفاهة.
 دعامة العقل الحلم، خير الامور مغبة الصبر. بقاء المودة عدل التعاهد، من يزر غبا يزدد حبا. التعرير مفتاح البءس، من التواني والعجز نتجت الهلكة. لكل شء ضراوة فضر نفسك بالخير. عي الصمت احسن من عي المنطق، الحزم حفظ ما كلفت وترك ما كفيت. كثير التنصح يهجم علي كثير الظنة. من الحف في المسالة ثقل، من سال فوق قدره استحق الحرمان. الرفق يمن والحرق شءم. خير السخاء ما وافق الحاجة. خير العفو ما كان بعد القدرة.
   قولهم مقتل الرجل بين فكيه
 اول من قال ذلك اكثم بن صيفي في وصية لبنيه وكان جميعهم فقال:
 
 تباروا فان البر ينمي عليه العدد، وكفوا السنتكم فان مقتل الرجل بين فكيه، ان قولي الحق لم يدع لي صديقا، والصدق منجاة، ولا ينفع مما هو واقع التوقي، وفي طلب المعالي يكون الغني، والاقتصاد في السعي ابقي للجمام. من لم ياس علي ما فاته ودع بدنه، من قنع بما هو فيه قرت عينه. التقدم قبل التندم. اصبح عند راس احب الي من ان اصبح عند ذنب. لم يهلك من مالك ما وعظك. ويل لعالم امر من جاهلة. يتشابه الامر اذا اقبل. فاذا ادبر عرفه الكيس والاحمق. البطر عند الرخاء حمق، والعجز عند افن. لا تغضبوا من اليسير فانه يجني الكثير.
 لا تجيبوا فيما لم تسالوا عنه، ولا تضحكوا مما لا يضحك منه. تناءوا في الديار ولا تباغضوا، فانه من يجتمع تتقعقع عمده. الزموا النساء المهانة، فنعم لهو الحرة المغزل. حيلة من لا حيلة له الصبر. غن تعش تر ما لم تره. المكثار كحاطب الليل. من اكثر اسقط لا تجعلوا سرا عند امة.
 
   قولهم من لك باخيك كله
 (ا) وكل ما هو ات قريب (ب) من مامنه يءتي الحذر (ج) واسع بجد او دع (د) وان مع اليوم غدا (ه?) والحزم سوء الظن (و) ولا تحمدن امة عام شراءها، ولا حرة عام هداءها (ز) ورب قول انفذ من صول (ح) والحر حر وان مسه الضر (ط) ورب عجلة تهب ريثا (ي) ومن استرعي الذءب ظلم (ك) وحسبك من شر سماعه (ل) وحسبك ما بلغك المحل (م) والجزاء بالجزاء والبادء اظلم.
 هذا كله يقال ان اكثم بن صيفي اول من قاله.
   قولهم واطيت فلانا علي ذلك
 انما هو واطات فلانا بالهمز، اي وافقته علي ذلك. والمواطاة: الموافقة، ومنه قول الله
 
 جل وعز (انما النسء زيادة في الكفر يضل به الذين كفروا يحلونه عاما ويحرمونه عاما ليوطءوا عدة ما حرم الله) اي ليوفقوا عدة الشهور التي حرم الله، فاذا احلوا شهرا مكانه شهرا لتكون العدة سواء.
 وكانت العرب في الجاهلية تتوالي عليهم ثلاثة اشهر حرم فتشق عليهم، فكانوا يولون الموسم رجلا يسمعون له ويطيعون، فاذا ارادوا الصدر عن الحج قام فقال: انا الذي لا احاب ولا اعاب. فيقال له: صدقت. انسءنا شهرا. يريدون اخر عنا حرمة المحرم الي صفر واحل المحرم. فيفعل ذلك. وانما يدعوهم الي ذلك توالي ثلاثة اشهر حرم لا يغيرون فيها، وانما كان معاشهم من الاغارة، فكان يحل لهم المحرم ويحرم عليهم صفرا عاما، فاذا كان العام الاخر اعاد تحريم المحرم واحل صفرا. ولم يكونوا يفعلون ذلك في كل عام.
 فلما كان العام الذي حج فيه النبي صلي الله عليه وسلم، وافق حجه العام الذي كانوا يحرمون فيه المحرم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الزمان قد استدار كهيءته يوم خلق الله تعالي السماوات والارض فاحفظوا العدة".
   قولهم ليس لما تفعل طعم
 الطعم: اللذة والمنزلة من القلب. وقال ابو خراش الهذلي:
 
 واغتبق الماء القراح واجتزي ... اذا الزاد امسي للمزلج ذا طعم
 اي ذا منزلة من قلبه ولذة عنده. وقال اخر:
 الا من لنفس لا تموت فينقضي ... شقاها ولا تحيا حياة لها طعم
 اي لها لذة.
   قولهم رزمة الثياب
 قال الاصمعي وغيره: انما قيل لها رزمة لما كان فيها ثياب مختلفة، وهو ماخوذ من قولهم: قد رازم طعامه اذا سمنا وزيتا وغير ذلك. ويقال: رازمت للدابة اذا خلطت له، وقال الراعي:
 كلي الحمض بعد المقحمين ورازمي ... الي قابل ثم اعذري بعد قابل
   قولهم قد دمدم عليه
 معناه ان يتكلم وهو مغضب. واصل الدمدمة: الغضب، ومنه قول الله جل وعز (فدمدم عليهم ربهم بذنبهم فسواها) اي غضب عليهم. والله اعلم.
 
   قولهم ليس الخبر كالمعاينة
 روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه اول من قال ذلك. وكذا عنه انه اول من قال: "يا خيل الله اركبي" وكذا: "مات حتف انفه" وكذا: "الان حين حمي الوطيس".
   قولهم تشاجرا في كذا، ووقع بينهم مشاجرة
 معناه: اختلاف. وتشاجر القوم اي اختلفوا. وشجر بينهم القول اي اختلف، ومنه قول الله جل جلاله (حتي يحكموك فيما شجر بينهم) اي فيما اختلف من القول ويقال: شجر بين رجليه اذا خالف بينهما، وقال لبيد:
   قولهم رشقني بكلمة
 اي رماني بكلمة: واصل الرشق: الرمي بالسهم. يقال: رشقت رشقا اي رميت. والرشق، بالكسر: الوجه من الرمي. يقال: رمينا رشقا او رشقين. والرشق ايضا: السهام التي يرميها في الوجه من الرمي. وقال ابو زبيد الطاءي يصف المنية:
 كل يوم ترميه منها برشق ... فمصيب او صاف غير بعيد
 
   قولهم صمت الفا ونطق خلفا
 صمت يصمت مثل سكت يسكت. ومعني قولهم: صمت الفا اي صمت في موضع الف كلمة كان ينبغي ان يتكلم بها. ويقال: يراد به صمت الف يوم.
 والخلف: الردء من القول. وقال ابن الاعرابي: كان اعرابي مع قوم فحبق فلم يتشور واشار بابهامه نحو استه وقال: انها خلف نطفت خلفا. ويقال: ترك فلان خلف سوء. الواحد والجمع فيه سواء. قال الله تعالي: (فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة) وقال لبيد:
 ذهب الذين يعاش في اكنافهم ... وبقيت في خلف كجلد اجرب
   قولهم رزت ما عند فلان
 اي طلبت ما عنده واردته. وقال ابو النجم يصف البقر وطلبها الكنس من الحر:
 اذ رازت الكنس الي قعورها ... واتقت اللافح من حرورها
 اي طلبت الظل في قعر الكنس.
   قولهم استعرت من فلان كذا
 قال الاصمعي: العارية: تحويل الشء من موضع الي موضع. ومعني اعرني ثوبك اي حوله الي. وانشد لابي النجم في صفة قانص في يده سهم:
 
 وفي اليد اليمني لمستعيرها ... شهباء تروي الريش من بصيرها
 يعني انه حول المعبلة من الكنانة الي يده اليمني وهي الشهباء، وانشد للعجاج:
 وان اعارت حافرا معارا ... وابا حمت نسوره الاوقارا
 يعني حولته، اي رفعته ووضعته.
   قولهم قد بلح في يدي غريمي
 اي ليس بقي عنده شء يقضيني. واصل ذلك من قولهم: بلحت الركية اذا ذهب ماءها. وبلح الفرس : اذا انقطع جريه. وقال متمم بن نويرة.
 ونجاك منا بعد ما ملت جانبا ... ورمت حذار الموت كل مرام
 ملح اذا بلحن في الوعث لا حق ... سنابك رجليه بعقد حزام
   قولهم حاشي فلانا
 اي استثنيت فلانا وتركته. ويقال: هو يتحاشي كذا اي يتركه. وقال العكلي:
 ولا يتحشي الفحل ان اعرضت به ... ولا يمنح المرباع منه فصيلها
 ويروي ولا يتحاشي اي لا يدعه ان يعقره ان انقت النوق به. وقال النابغة:
 ولا اري فاعلا في الناس يشبهه ... وما احاشي من الاقوام من احد
 الا سليمان اذ قال الاله له ... قم في البرية فاحددها عن الفند
 
   قولهم صمم علي كذا
 اي عزم عليه ومضي علي رايه فيه. وقال حميد بن ثور:
 وحصحص في صم الصفا ثفناته ... ورام بسلمي: امره ثم صمما
   قولهم لا حيت فلانا في كذا وبيننا ملاحاة
 الملاحاة: الممانعة والمدافعة، قال الاصمعي: واصله الملاومة والمباغصة، ثم كثر حتي صارت كل ممانعة ومدافعة ملاحاة ولحاء. وقال ابو النجم يصف ابلا:
 ولاحت الراعي عن درورها ... مخاضها الا صفايا خورها
 وقال حسان بن ثابت يصف خمرة:
 نوليها الملامة ان المنا ... اذا ما كان مغث او لحاء
   قولهم تسببت بكذا وبيني وبينه سبب
 اي وصلة من المودة وغيرها. وقال الله جل وعز: (وتقطعت بهم الاسباب) وكل ما جر مودة او غيرها فهو سبب، وهو الحبل يشد في الشء يجذب به، ولا يقال للحبل سبب حتي يكون في شء يجذبه. وقال النابغة الذبياني:
 وقال الشامتون هوي زياد ... لكل منية سبب مبين
 
   قولهم تانيت فلانا
 معناه انتظرته ورفقت به. قال: واصل التاني: التاخير. ويقال: انيت عشاءي اي اخرته، وقال الحطيءة:
 وانيت العشاء الي سهيل ... او الشعري فطال بي الاناء
 وانشدنا اليمامي:
 لا يوحشنك من كريم نبوة ... ينبو الفتي وهو الجواد الخضرم
 فاذا نبا فارفق به وتانه ... حتي يعود به الطباع الاكرم
 ويقال: غن خير فلان لاني، اي بطء، وقال تميم بن مقبل:
 ثم احتملن انيا بعد تضحية ... مثل المخاريف من جيلان او هجر
   قولهم مالي في الامر درك
 اي منزلة ومرتقي. والدرك: المرقاة. قال الله جل وعز: (ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار) وحكي الفراء: اجمل في رشاءك دركا: وهو حبل قنب يشد في العراقي، ويشد فيه الرشاء لءلا يبتل، فيكون المعني: مالي فيه منفعة ولا مدفع عن مضرة.
 
   قولهم تجشمت كذا
 اي تكلفته علي مشقة. يقال: تجشمت كذا وجشمته، والاسم الجشم. وقال المرار بن سعيد الفقعسي:
 يمشين هونا وبعد الجهد من جشم ... ومن حياء غضيض الطرف مستور
   قولهم هو ابو البدوات
 اي الاراء التي تبدو، اي تظهر له. والواحدة بداة.
 وهذه الكلمة كانت العرب تمدح بها فيقال: هو ذو بدوات، اي اراء يراها ولا يراها غيره. وانشد الفراء:
 والامر ذو بدوات ما يزال له ... بزء يعيا بها الجثامة اللبد
   قولهم شربنا علي الخسف
 اي علي غير اكل. واصل ذلك من قولهم: بات الدابة علي الخسف، اي
 
 علي ذلك علف، وكذلك بات القوم علي الخسف، اي جياعا علي غير شء يتقوتونه.
 وانشد الاصمعي وغيره:
 بتنا علي الخسف لا رسل نفات به ... حتي جعلنا حبال الرحل فصلانا
 والرسل: اللبن.
 والخسف في غير هذا: الهوان. ويقال: اقام فلان علي الخسف اذا صبر علي الذل والمهانة. وقال ابن كلثوم:
 اذا ما الملك سام الناس خسفا ... ابينا ان يقر الخسف فينا
 وقال المتلمس:
 ولا يقيم علي خسف يقر به ... الا الاذلان عير الحي والوتد
   قولهم غريمي يمطلني
 معناه: يطول علي، واصل ذلك من قولهم: قد مطل القين الحديد، اذا مده وطوله وقال العجاج:
 بمرهفات مطلت سباءكا ... تقض ام الهام والتاءكا
   قولهم هو يسدي
 اي يذهب ويجء. يقال: قد سدي الدابة اذا ذهب وجاء مرسلا، وقال المرار الفقعسي:
 
 وفتلاء تادو للنجاء كانها ... دموك تسدي في مقاط ومحور
 الدموك: البكرة. تسدي: تذهب وتجء. والمقاط: حبل القنب.
 والمحور: الذي تدور عليه البكرة.
   قولهم قد خرجت حراقيفه
 الحراقيف: جمع حرقفة وهي: العظم الذي يصل ما بين الفخذ والورك، اذا هزل الانسان والدابة ظهر. وقال غير الاصمعي: الحرقفة: الحجبة، وهي طرف الورك الذي يشرف علي الخاصرة.
   قولهم هو يتضور
 اي يتلوي من جزع او جوع او غير ذلك مما يبلغ من الانسان، وقال:
 لعل الشماتي ان تدور عليهم ... نواءب تاتيني فلم اتضور
   قولهم نظر الي شزرا
 اي في جانب، وغنما يكون ذلك من البغضاء، او من العداوة، وربما كان من الفرق.
 وقال المرار في الفرق، يصف ناقة تخاف ان يعقرها:
 لها مبرك قاص وعين بصيرة ... متي ما تصادف لمحة السيف تشزر
 
   قولهم باع بيعا بنسيءة
 اصل النسيءة: التاخير. قال الفراء: يقال للرجل اذا اخرته بدينه قد انساته، فاذا زدت في الجل زيادة يقع عليها تاخير قلت: قد نسات في ايامك وفي اجلك.
 وكذلك تقول للرجل: نسا الله في اجلك. فاذا اسقط الصفة قال: انسا الله اجلك.
   قولهم اتانا بالفرج
 قال الاصمعي: اصل الفرج: الانكشاف، اي انكشف ما كانوا فيه. ويقال في الغم: اللهم عجل لنا الفرج.
 قال الاصمعي: سمعت ابا عمرو بن العلاء يقول: كنت فارا من الحجاج فسمعت قاءلا يقول: مات الحجاج، واخر ينشد:
 رب ما تكره النفوس من الام ... ر له فرجة كحل العقال
 فلا ادري بايهما كنت اسر!!
 
   قولهم من اشبه اباه فما ظلم
 قال الاصمعي: اصل الظلم كله: وضع الشء في غير موضعه. فالمعني: لم يضع الشبه في غير موضعه. وانشد لكعب بن زهير:
 اقول شبيهات بما قال عالما ... بهن ومن اشبه اباه فما ظلم
 جزم الهاء من اشبه لكثرة الحركات.
   قولهم امعن في كذا
 اي جد فيه وانكمش. قال الاصمعي: اصله من الماء الجاري وهو المعين.
 ويقال: امعنت الارض اذا رويت، قال كثير: معني قوله: امعن: اي اجر واظهر.
   قولهم استخرت الله
 حكي عن يونس بن حبيب النحوي: استخرت: استفعلت من الخير، اي سالته ان يوفق لي خير الاشياء التي اقصدها. قال: وكان الاصل استخيرت الله،
 
 فاسقطت الياء، والقيت حركتها علي الخاء، لان الياء ساكنة وبعدها الراء ساكنة، فاسقطت لاجتماع الساكنين.
 قال الاصمعي: اصل الاستخارة في غير هذا الاستعطاف.
   قولهم عق فلان والديه
 عقهما: قطعهما. قال الخليل: عق الولد والده ، يعقه عقا، وعقوقا، فهو عاق، اي قاطع رحمة. واصل العق: الشق. واليه يرجع عقوق الوالدين.
   قولهم اري الفرس للمعلف
 قال الاصمعي: اصله الحبس، وهو الحبل الذي قد اري له، يشد به، يقال: ار لفرسك، فتشد له اخية في الارض، فسمي الاري بالاخية.
   قولهم لفلان عند فلان اخية
 اي شء يمسكه ويعتمد عليه. والاخية والاري واحد، وهما: المحابس التي تربط اليها الخيل، واحدتها اخية، والجمع اواخي. وهو حبل يدفن في الارض ويخرج طرفه فيها عروة فيشد به رسن الفرس، كما قال ابو النجم:
 بين الاواخي وفيها احبله
 اي في كل اخية فيها حبل.
 
  ، وقولهم اصاب فلان منيته
 اي شهوته. قال ابو عمرو الشيباني: اصل المنية ان يضرب الفحل الناقة فيمضي لها عشر ليال ونحو ذلك، فان لم تكن لقحت عاد عليها الفحل فضربها عند راس العشرة الايام. ويزعمون انها ملقحة. ويري انها ماخوذة من التمني تلك المنية التي وصفت.
   قولهم اصاب فلان فرصته
 المعني: اصاب ارادته وظفره. وقال ابو زيد: اصل الفرصة في ورد الابل، وهي النوبة اذا صارت اليه.
   قولهم النقد عند الحافرة
 يتكلم بهذا عند الشراء والبيع. واصله: الرجوع الي اول الامر.
 الكساءي: عند اول كلمة.
 ويقولون: خرجت حتي اتيت فلانا ثم رجعت علي حافرتي، يريد امري ويري قول الله جل وعز: (اءنا لمردودون في الحافرة) من هذا، اي في الخلق الاول كما كنا في الدنيا.
 
   قولهم ضرب ضربا مبرحا
 قال الاصمعي: اصل التبريح: بلوغ الجهد من الانسان وغيره. ومنه يقال: برح بي في الامر، وانشد:
 تقول ابنتي حين جد الرحيل ... ابرحت ربا وابرحت جارا
 ابرحت: بالغت. وقال ابو عبيدة: ابرحت: اعظمت واكرمت.
   قولهم قد الح فلان وهو ملح
 اي قد لزمني لا يفارقني. قال الاصمعي: اصل الالحاح: ان يبرك البعير فلا يبرح، وانشد:
 ليس بخوار الضحي ولا ملح
 اي لا يفتر في وقت الضحي الذي تفتر الابل فيه من سير الليل.
   قولهم وقعوا في شء لا ينادي وليده
 قال الاصمعي: اصل هذا الشدة او الغارة تفجا القوم فتهرب النساء وتترك اولادها من الفزع، كما قال الله جل وعز: (يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما ارضعت) . ثم صار مثلا لكل شدة.
 
   قولهم ما يفيق وما يستفيق من الشرب
 معناه: انه لا يدعه. واصل هذا من قولهم: استفقت الناقة، وهو ان تحلبها ثم تدعها حتي يثوب لبنها، ثم تحلبها. فقولهم: ما يستفيق: اي ليس له وقت معلوم، قال ابو النجم:
 ولا تفيق العين من تهما لها
   قولهم قسم المال بالسوية بينهم
 اي نصف لهذا ونصف لهذا. قال ابو عمرو: واصل هذا ان السوية عند العرب كساء يحشي ثماما يشق وسطه مثل الحلقة يحمل علي ظهر الحمار، والجمع سوايا.
   قولهم للرجل الخبيث ذءب امعط
 وذلك ان الامعط هو الذي يكون في الشجر يستنر فلا يشعر به حتي يثب علي الانسان، فيتمعط شعره، اي يتنتف من اغصان الشجرة.
 وقال الخليل: ذءب امعط، لان شعره يتمرط فيتاذي بالبعوض والذباب، فيخرج علي اذي شديد وجوع، فلا يكاد يسلم منه ما اعترض له.
 
   قولهم فلان يناوء فلانا
 المناواة: المعاداة, وهي مهموزة، يقال: ناواته اناوءه مناواة ونواء اذا عاديته. قال الشاعر:
 بليت قتيبة في النواء بفارس ... لا طاءش رعش ولا وقاف
 قال الاصمعي: واصله انه ناء اليك بالعداوة ونءت اليه، اي نهضت.
   قولهم للبغل عند الزجر عت
 قال الخليل: اصل ذلك اذا رد عليه القول مرة بعد مرة. يقال منه: عت يعت عتا، وهو ماخوذ من التعتت وهو الترديد، يقال: تعتت في كلامه تعتتا: اذا ردد، مثل لجلج.
 قال الاصمعي: غنما هو عد عند الزجر، ومعناه: اصرف وجهك الي طريقك ودع غيره. وانشد للنابغة:
 فعد عما اذ لا ارتجاع له ... وانم القتود علي عيرانة اجد
 قال: ويقال للبعل ايضا: عدس وانشد لابن مفرغ:
 عدس ما لعباد عليك امارة ... نجوت وهذا تحملين طليق
 
 وزعم ابن ارقم: ان عدس وحدس كانا بغالين علي عهد سليمان بن داود عليه السلام يعنفان علي البغال عنفا شديدا، وكان البغل اذا سمع باسم حدس طار فرقا مما يلقي منه. فلهج الناس بذلك . والمعروف عدس.
   قولهم للذي يتبع العمال هو داءص
 الداءص: الذي يتبع الشء ويدور حوله. يقال: داص حوله يديص ديصا اذا دار حوله وتبعه. وقال سعيد بن عبد الرحمن بن حسان الانصاري:
 اري الدنيا معيشتها عناء ... فتخطءنا واياها نليص
 فان بعدت بعدنا في بغاها ... وان قربت فنحن لها نديص
   قولهم يجود بنفسه
 قال ابن الاعرابي: معناه هو يسوق بنفسه، من قولهم: انه ليجاد الي فلانة، وانه ليجاد الي الحرب اي يساق اليها. وانشد للبيد:
 ومجود من صبابات الكري ... عاطف النمرق صدق المبتذل
 تاوله: انه يساق الي النوم من صبابات الكري.
 وقال الاصمعي، وابو عمرو: مجود: قد صب عليه النعاس صبا، من جود المطر.
 
   قولهم هو شريكه شركة العنان
 اي في شء خاص. قال: ومعناه: انه عن هما شء، اي عرض، فاشترياه واشتركا فيه.
   قولهم هو يصبن في النرد
 معناه: انه يميل الفص ويتحرف به عن الاستواء. يقال: صبنت بالشء، اي عدلت به عنه. قال الشاعر:
 صبنت الكاس عنا ام عمرو ... وكان الكاس مجراها اليمينا
   قولهم قد خلبني حب فلانة
 ومعناه: بلغ خلبي. والخلب: حجاب القلب. ويقال للرجل الذي تحبه النساء: انه لخلب نساء. ومنه يقال: رجل خلاب، اي يخلب الناس، يذهب بعقولهم. وقال جرير:
 اخلبتنا وصددت ام محلم ... افتجمعين خلابة وصدودا
 
   قولهم ياتيك بالامر من فصه
 معناه: من مفصله. وهو ماخوذ من فصوص العظام، وهي مفاصلها واحدها فص. وقال عبد الله بن جعفر:
 فرب امرء تزدريه العيون ... وياتيك بالامر من فصه
   قولهم ليس لمكذوب راي
 معني ذلك: انه اذا كذب لم يصب وجه ما يحتاج اليه، فيكون رايه باطلا في ذلك الامر، لا انه لا راي له.
 ويقال: ان اول من قال ذلك العنبر بن عمرو، قاله لابنته الهيجمانة.
 وذلك ان عبد شمس بن سعد بن زيد مناة بن تميم كان يزورها، فنهاه قومها عن ذلك فابي حتي وقعت الحرب بينهم. فاغار عليهم عبد شمس، وعلمت الهيجمانة بذلك فاخبرت اباها، فاخبر بذلك قومه، وقد كانوا يعرفون ما بينهما. فقال مازن ابن مالك بن عمرو بن تميم.
 حنت ولات هنا ... وانضي لك مقروع
 ومقروع: عبد شمس. فقال لها ابوها: اي بنية! اصدقيني فان المكذوب ليس له راي. فقالت له: ثكلتك ان لم اكن صدقتك، فانج وما اخالك ناجيا.
 فذهبت كلمته وكلمة مازن وكلتها مثلا.
 
   قولهم اي الرجال المهذب
 يقال: ان اول من قاله النابغة الذبياني في قوله:
 فلست بمستبق اخا لا تلمه ... علي شعث اي الرجال المهذب
 وقريب منه قول ابي الدرداء الانصاري:
 من لك يوما باخيك كله
 اي ليس بد من ان يكون فيه عيب او شء تكرهه.
   قولهم للرجل عند الذم هو اخضر
 معناه: لءيم. والخضرة: اللءم. وقال جرير:
 كسا اللءم تيما خضرة في جلودها ... فيا ويل تيم من سرابيلها الخضر
   قولهم هو يستن
 معناه: انه يذهب في اي سنن شاء لا يمنعه احد ولا يدره عن وجهه.
 والسنن: الطريق والمذهب. قال الشاعر:
 
 الا قاتل الله الهوي ما اشده ... واصرعه للمرء وهو جليد
 دعاني الي ما يشتهي فاجبته ... واصبح بي يستن حيث يريد
   قولهم للرجل عند الذم هو زند متين
 الزند: الضيق الخلق. والمتين: الشديد البخل. قال عدي بن زيد العبادي:
 اذا انت فاكهت الرجال فلا تلع ... وقل مثل ما قالوا ولا تتزند
   قولهم ما ترمرم
 اي ما تحرك. وقال الكميت:
 تكاد العلاة الجلس منهم كلما ... ترمرم تلقي بالعسيب فذالها
   قولهم ازدمله
 اي احمله: والزمل: الحمل. وازدمله: افتعله من ذلك، واصله ازتمله الا ان التاء اذا جاءت بعد الزاي صارت دالا. وقال الكميت:
 كما احضر الاثقال وهي مهمة ... بمسلة استعلاءها وازدمالها
 ومن هذا سميت الزاملة من الابل، لن الثقل يحمل عليها.
 
   قولهم قد ندد به
 معناه: رفع صوته بذكره وتابع القول فيه. وقال الاعشي يصف جيشا:
 كان تعام الدو باض عليهم ... اذا ريع يوما للصريخ المندد
   قولهم كل شاة برجلها معلقة
 اي كل احد ماخوذ بجريرته لا بجريرة غيره، كما ان الشاة لا تعلق برجل غيرها.
 واول من قال ذلك فيما ذكر هشام بن الكلبي عن عبد الله بن ابي بكر بن حازم الانصاري وكيع بن سلمة بن زهير بن اياد. وكان ولي امر البيت بعد جرهم، فبني صرحا باسفل مكة عند سوق الخياطين، وجعل فيه امة له يقال لها حزرة، فبها سميت حزورة مكة. وجعل في الصرح سلما، فكان يرقاه ويزعم انه يناجي الله تعالي. وكان ينطق بكثير من الخير. وكان علماء العرب يزعمون انه صديق من الصديقين.
 وكان يقول: مرضعة وفاطمة، ووادعة وقاصمة، زعم ربكم ليجزين بالخير ثوابا، وبالشر عقابا. ان من في الارض عبيد من في السماء. هلكت جرهم، وربلت اياد، وكذلك الصلاح والفساد.
 
 فلما حضرته الوفاة جمع ايادا فقال لهم: اسمعوا وصيتي: الكلام كلمتان، والامر بعد البيان، من رشد فاتبعوه، ومن غوي فارفضوه، وكل شاة معلقة برجلها. فارسلها مثلا.
 ومات وكيع فنعي علي الجبال. وفيه يقول بشير بن الحجير الايادي:
 ونحن اياد عباد الال ... ه رهط مناجيه في سلم
 ونحن ولاة حجاب العتيق ... ومان النخاع علي جرهم
   قولهم هذا اجل من الحرش
 اصل الحرش: التحريض. ومنه قولهم: حرشت بينهم، اي حرضت.
 والحرش في صيد الضباب هو ان يجاء الي باب حجر الضب فيحرك باليد فاذا سمع الضب حركتها ظنها حية وخرج ليقاتلها. فيصطاد.
 فالعرب تحدث ان الضب قال لولده: احذر الحرش. فبينما هما ذات يوم اذ سمعا صوت محفار حافر يحفر عليهما، فقال الحسل لابيه: يا ابه هذا الحرش؟ فقال: يا بني هذا اجل من الحرش. فضرب مثلا لكل من خشي شيءا فوقع في ماهو اعظم.
 
   قولهم لا يابي الكرامة الا حمار
 اول من قال ذلك امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام. ودخل عليه رجلان فرمي لهما وسادتين، فقعد احدهما علي الوسادة التي رمي له ولم يقعد الاخر علي وسادته، فقال له علي: اقعد علي الوسادة، فلا يابي الا حمار. فقعد.
   قولهم فلان باقعة
 اصل الباقعة: الطاءر الحذر الذي يشرب الماء من البقاع، وهي المواضع التي يستنقع فيها الماء، ولا برد المشارع والمياه المحضورة فيصطاد. فضرب به المثل لكل حذر محتال.
   قولهم وقعوا في المنصف
 اي في نصف الطريق بينهما. والمنصف مقدار نصف الشء من اناء وغيره.
 ولايقال فيما بعد من الدراهم وغيرها. قال ذو الرمة يصف عيون الابل:
 رمتها نجوم القيظ حتي كانها ... اواقي اعلي دهنها بالمناصف
 
   قولهم خريم الناعم
 قال الكلبي: هو خريم بن عمرو بن الحارث بن شيبان بن ابي حارثة المري.
 وسمعت ابي يقول: قيل لخريم: ما بلغ من نعمتك؟ قال: لا البس الجديد في الصيف، ولا الخلق في الشتاء، ولا اتمندل الا بالخلقان من الثياب.
   قولهم هو كز
 الكز: الضيق، اي هو بخيل. قال جندب بن عمرو التغلبي:
 يا ليتني كلمت غير خارج ... ام صبي قد حبا او دارج
 غرثي الوشاح كزة الدمالج
 اي ضيقة الدمالج لامتلاء عضديها.
   قولهم اكله الشيطان
 هو حية في الجاهلية لا يقوم له شء. وقد كان ياتي بيت الله جل وعز
 
 الحرام في كل حين، فيضرب بنفسه حول البيت فلا يمر به احد. فضرب به المثل.
 وقد ذكر ابن الكلبي عن ابيه عن ابي صالح عن ابن عباس قال: كانت حية يقال لها الشيطان تاتي في كل زمان البيت فلا يطوف احد.
 قال: وبعث هرقل بسفينة فيها ساج الي ارض الحبشة ليبني له به بيعة فانكسرت بجدة، فخرجت قريش فاخذتها. فقال لهم الوليد بن المغيرة: انكم ان اقتسمتموه بينكم ذهب، فهل لكم في ان تبنوا به الكعبة، فقد جاءكم الله به؟ قالوا: كيف نصنع بالشيطان؟ يعنون هذه الحية. قال: ان الله اذا علم نياتكم اعانكم. قالوا: وددنا! فاخذوا في ذلك. فلما ابتداوا في العمل جاءت تلك الحية كما كانت تجء، فارسل الله جل وعز عليها طاءرا مثل القرن فشقها واحتملها الي قعيقعان، والناس ينظرون اليه. واخذوا في بنيان الكعبة.
 ولذلك حديث المغازي.
 فاما قولهم: يا وجه الشيطان: فانما يراد بذلك القبح، وان كان لا يري للفرق منه. ويقال: الشيطان حية ذو عرف قبيح الخلقة. وانشد الفراء لرجل يذم امراته:
 عجيز تحلف حين احلف ... كمثل شيطان الحماط اعرف
 وقد قيل في قول الله جل وعز : (كانه رءوس الشياطين) بهذين القولين.
 قال الفراء: وفيه وجه ثالث، يقال: انه نبت قبيح الرءوس يسمي رءوس الشياطين.
 
 واما قولهم: هو شيطان من الشياطين: فانما يراد به النشاط والقوة والبطر، قال جرير:
 ايام يدعونني الشيطان من غزلي ... وكن يهوينني اذ كنت شيطانا
   قولهم هو يتقين
 التقين: اصلاح الشعر. يقال: العروس تقين وتكحل.
 وقال ابو عبيدة: التقين التزين. ويقال لبلتي تزين العروس: مقينة. وفي الحديث: "قالت امراة انا قينت عاءشة حين اهديت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم". وقال رءبة:
 علي ديباج الشباب الادهن ... في عتهي اللبس والتقين
 وكل صانع فهو قين. والصانعة: قينة؛ وبذلك سميت القينة لانها تعمل بيدها. ويقال للحداد خاصة: قين. قال جرير:
 تصف السيوف وغيركم يعصي بها ... يا بن القيون وذاك فعل الصقيل
   قولهم نغصت علي
 قال الاصمعي: التنغيص: قطع الشء قبل الفراغ منه. فيقال: لكل من
 
 منع انسانا او غيره ان يفرغ مما هو عليه: قد نغص عليه. قال ذو الرمة:
 غداة امترت ماء العيون ونغصت ... لبانا من الحاج الحدور الروافع
   قولهم الموت دون الجمل المجلل
 اول من قال ذلك عبد الرحمن بن عتاب بن اسيد بن ابي العيص ابن امية بن عبد شمس، وكان يقاتل في يوم الجمل وبر تجز:
 انا ابن عتاب وسيفي ولول ... والموت دون الجمل المجلل
 قال: وقطعت يده يومءذ وفيها خاتمه فاختطفها نسر فطرحها باليمامة فعرفت يده بخاتمه.
 ويقال: ان علي بن ابي طالب عليه السلام وقف عليه وقد قتل فقال: هذا يعسوب قريش، جدعت انفي وشفيت نفسي.
   قولهم وياتيك بالاخبار من لم تزود
 اول من قال ذلك طرفة بن العبد في قوله:
 ستبدي لك الايام ما كنت جاهلا ... وياتيك بالاخبار من لم تزود
 
   قولهم هو يقردح
 اي يذل ويخضع. واصل القردحة: الذل، فيقال لكل من ذل لياخذ شيءا: قد قردح.
 ويروي ان عبد الله بن خازم قال لنبيه: يا بني اذا وقعتم في شدة فقردحوا، فان الاضطرار في الشدة اشد من الوقوع فيها.
   قولهم نكس المريض
 اذا عاودته العلة . ويقال: نكست الخضاب وغيره اذا اعدت عليه مرة بعد مرة. وقال عبد الله بن سليم الحوالي من الازد:
 لمن الديار بتولع فيبوس ... كالوشم رجع في اليد المكنوس
   قولهم هو عفر
 قال الخليل: يقال عفر بين العفارة، يوصف بالشيطنة، والجمع اعفار.
 قال: والعفر ايضا: الكيس الظريف. قال: ويقال شيطان عفرية وعفريت وهم العفارية والعفاريت.
 
 وقال غيره: العفر: الشديد الجرء، قال: ومنه ناقة عفرناة اي شديدة جريءة.
 ويقال للغول عفرناة، واسد عفرني والانثي عفرناة اي شديد. وقال الاعشي:
 ولقد اجذم حبلي عامدا ... بعفرناة اذا الال مصح
 ويقال: اعتفرته اعتفارا تعفيرا اذا ضربت به الارض.
 وروي في الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان ابغضكم الي العفرية النفرية". وفسر تفسيرين، قال بعضهم: هو الجموع المنوع؛ وقال بعضهم هو القوي الظلوم.
   قولهم فرق انفع من الحب
 اول من قال ذلك الغضبان بن القعثري الشيباني، وكان لما خلع عبد الله بن اللجارود واهل البصرة الحجاج وانتهبوه قال: يا اهل العراق تعشوا الجدي قبل ان يتغداكم. فلما قتل الحجاج بن الجارود اخذ الغضبان وجماعة من نظراءه فحبسهم. وكتب الحجاج الي عبد الملك بقتل ابن الجارود وخبرهم، فارسل اليه عبد الملك عبد الرحمن بن مسعود الفزاري وامره ان يءمن كل خاءف وان يخرج المسجنين.
 فارسل الحجاج الي الغضبان فدخل عليه، فقال له الحجاج: انك لسمين.
 فقال الغضبان: من يكن ضيف الامير يسمن. وقد قيل: انه قال: القيد والرتعة فقال: انت القاءل لاهل العراق: تعشوا الجدي قبل ان يتغداكم؟! قال: ما نفعت قاءلها ولا ضرت من قيلت فيه! فقال: اتحبني يا غضبان؟ قال: او فرق خير لك من الحب. فذهبت مثلا.
 
   قولهم فلان ركيك
 اي ضعيف العقل: والركة: الضعف. والرك: الماء الضعيف الجرية. قال الخطيم بن نويرة المحرزي يصف غديرا شبه مشي المراة به:
 تهادي كعوم الرك كعكعه الحيا ... بابطح سهل حين تمشي تاود
 وقال القطامي:
 تراهم يغمزون من استركوا ... ويجتنبون من صدق المصاعا
   قولهم لا جديد لمن لا يلبس الخلقا
 اول من قال بقيلة الاشجعي في قوله:
 البس جديدك اني لابس خلقي ... ولا جديد لمن لا يلبس الخلقا
 ويروي صدر هذا البيت.
 البس اخاك علي ما كان من خلق
 ويروي ان عاءشة تمثلت بالبيت الاول وتصدقت بمال عظيم، ثم رءيت ترقع خمارا لها. فقيل لها: يا ام المءمنين، اتتصدقين بالمال العظيم وترقعين خمارك؟ فقالت: البس جديدك اني لابس خلقي.
 
   قولهم هو احلم من الاحنف
 هو الاحنف بن قيس، واسمه صخر. وكان في رجله حتف وهو الميل، فغلب عليه لقبه. وكانت امه ترقصه وهو صغير، وتقول:
 والله لولا ضعفه من هزله ... وحنف ودقة في رجله
 ما كان في فتيانكم من مثله
 وكان حليما موصوفا بذلك، حكيما معترفا له به. فمن حلمه انه اشرف عليه رجل وهو يعالج قدرا يطبخها، فقال الرجل:
 قدر ككف القرد لا مستعيرها ... يعار ولا من ياتها يتدسم
 فقيل للاحنف ذلك، فقال: يرحمه الله لو شاء لقال احسن من هذا.
 وقال: ما احب ان لي بنصيبي حمر النعم. فقيل له: انت اعز العرب. فقال: ان الناس يرون الحلم ذلا. وقال: رب غيظ قد تجرعته مخافة ما هو اشد منه.
 قال: وكان لا يقول لاحد الطريق، وقال: انما انحيه عن الطريق.
 وكان يقول: كثرة المزاح تذهب بالهيبة، ومن اكثر من شء عرف به، ومن اكثر من المزاح اجترء عليه. وانشده رجل:
 يوم لهمدان ويوم للصدف ... ولتميم مثلها او تعترف
 
 فقال الاحنف: تعترف يرحمك الله! فما الحاجة؟ ومن سءدده وحكمته قوله: السءدد كرم الاخلاق وحسن الفعال. وقال: ثلاث ما اقولهن الا ليعتبر بهن معتبر: لا اخلف جليسي بغير ما احضره به، ولا ادخل نفسي في غير ما ادخل فيه، ولا اتي السلطان او يرسل الي.
 وقال له رجل: يا ابا بحر! دلني علي محمدة بغير مرزءة. فقال: الخلق السجيح، والكف عن القبيح. واعلم ان ادوي الداء اللسان البذي، والخلق الردي.
 وابلغ رجل مصعبا عن رجل شيءا، فاتاه الذي ابلغ عنه يعتذر، فقال: الذي ابلغنيه ثقة. فقال الاحنف: كلا ابها الامير، فان الثقة لا يبلغ! وفضاءله كثيرة.
   قولهم خاس به
 معناه: غدر به. قال ابن ميادة:
 فيا رب ان خاست بما كان بيننا ... من العهد فابعث لي بما فعلت نصرا
   قولهم قد خفت
 يعنون: نام. وانما الخفت والخفوت: النعاس. يقال: خفت يخفت خفتا وخفوتا. وقال ابن ميادة:
 
 وكانت لنا لهوا تحلي نعماسنا ... اذا ما خفتنا بالخروق السياسب
   قولهم هو اقسي من النمس
 النمس: الظربان. وهو سبع منن السباع.
 وقال ابو زياد الكلابي: هو مثل الحمل، ولونه الي الشهبة. قال: وهو بنجد كثير. قال: وهو من اخبث الاشياء ريحا واكثرها صيدا، واكثر صيده الضباب، وانما يصطادها بفسوه؛ وذلك انه يجء جتي يجعل استه علي باب حجر الضب ثم يفسو فيه، فاذا بلغت فسوته الضب اضطرب فسمع الظربان حسه، فطمر الي معداته. قال: وهي منتهي حفرته، فيحفر من فوقه حتي ياخذه.
 وانشد:
 فما كان يا عفراء ريح ابن جندب ... ظريف اذا طاب الرياح يطيب
 كان كبير السن اشهب لونه ... خبيثا من الظربي اليك يءوب
   قولهم هو لبق
 معناه: رفيق لطيف فيما يعمل. وقال رءبة يصف حمارا:
 قباضة بين العنيف واللبق ... مقتدر الصنعة وهواه الشفق
 قال ابن الاعرابي: معناه: لين الخلق حلو، ومنه سميت الملبقة لليتها وحلاوتها.
 
   قولهم ماعدا مما بدا
 اي ما عداك عني مما بدا لك مني. ومعني عداك صرفك. قال الحارث بن خالد المخزومي:
 فوددت اذ شحطوا وشط مزارهم ... وعدتهم عنا عواد تشغل
 وبدا: ظهر.
 واول من قال ذلك امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام. لما قدم البصرة قال لعبد الله بن العباس: صر الي الزبير ولا تات طلحة، فقل: يقرا عليك السلام، ويقول: اعرفتني بالحجاز وانكرتني بالعراق؟ فما عدا مملا بدا؟! فلما بلغه سلامي، وقل له: عهد خليفة، ودم خليفة، واجتماع ثلاثة وانفراد واحد، وام مبرورة، ومشاورة العشيرة.
   قولهم وراءك اوسع لك
 اول من قال ذلك الحطيءة الشاعر. وكان اتاه ابن الحمامة الشاعر فقال: السلام عليك. فقال الحطيءة: كلمة تقال ليس لها جواب. فقال: االج؟ قال: وراءك اوسع لك. قال: قد صهرتني الشمس . قال: عليك بالجبل يفء عليك
 
 ظله. قال: قد احترقت رجلاي. قال: بل عليهما تبردا! قال: اني مرمل. قال: لم اضمن لاهلك زادك. قال: اني جاءع. قال: اصبر حتي نتغدي، فان فضل من غلماننا واجراءنا شء كنت احق به من الكلب! قال: انا ابن الحمامة الشاعر. قال: كن ابن اي طير الله عز وجل شءت! قال: اخزاك الله. قال: من شاء سب. قال: او تحلم ايضا. قال افاجمع عليك بخلا وجهلا؟!.
   قولهم اختر وما فيهما حظ لمختار
 اول من قال ذلك الاعشي فيما حكي من خبر السموءل بن عاديا اليهودي. وكان امرء القيس بن حجر استودع السموءل ادراعه وكراعه وقطينه حين خرج الي ملك الروم يستنجده علي بني اسد. فلما مات امرء القيس بانقرة بعث ملك من ملوك كندة الي السموءل ان ابعث الي وديعة امرء القيس فابي. فبعث اليه برجل من اصحابه يقال له الحارث في جيش عظيم. فلما علم به السموءل اغلق باب حصنه، فلم يكن له فيه حيلة.
 واقبل ابن السموءل، وكان غاءبا وهو لا يعلم القصة، فاخذه الحارث. وقال للسموءل: ايما احب اليك: ان تسلك الي الوديعة، او اقتل ابنك؟ ففكر ثم قال: اقتله فاني لا اسلم الوديعة. فذبحه وانصرف. فذكر ذلك الاعشي فقال:
 كن كالسموءل اذ طاف الهمام به ... في جحفل كسواد الليل جرار
 خيره خطتي خسف، فقال له ... اعرضهما هكذا اسمعهما حار
 
 فقال: ثكل وغدر انت بينهما ... فاختر وما فيهما حظ لمختار
 فشك غير طويل، ثم قال له: ... اقتل اسيرك اني مانع جاري
 فضرب قوله: وما فيهما حظ لمختار مثلا.
   قولهم المءمن لا يلدغ من جحر مرتين
 اول من قال ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي عزة الشاعر. واسمه عمرو بن عبد الله بن عمر الجمحي.
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اسره يوم بدر فقال: يا محمد اني رجل معيل، وانما خرجت معهم ليعطوني ما اعود به علي عيالي. فمن عليه وحذره ان يعود. فضمن له الا يكثر عليه جمعا. فلما كان يوم احد خرج فيمن تالب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخذه رسول الله ولم ياسر يومءذ سواه.
 فقال: يا محمد من علي فاني حملت علي الخروج عليك. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا يلدغ المءمن من جحر مرتين. لا تاتي مكة تمسح عارضيك وتقول: خدعت محمدا مرتين) . ثم امر عاصم بن ثابت بن الاقلح فضرب عنقه.
 ومعني الكلام: ان المءمن فطن لا يخدعه انسان مرتين.
 
   قولهم العصا من العصية
 معناه: العصا تكون عصية ثم تكبر. ومعناه: ان الامر الصغير يكون كبيرا. اي فليس ينبغي للانسان ان يحقر امرا فانه ليس يدري ما تكون عواقبه.
 ومثله قوله: الامر تحقره وقد ينمي. وقال الحارث بن وعلة:
 لا تامنن قوما ظلمتهم ... وبداتهم بالظلم والغشم
 ان يابروا نخلا لغيرهم ... والامر تحقره وقد ينمي
   قولهم فلان ماجن
 المجون: التهتك بالمجون، والمجاهرة به، يقال: مجن يمجن مجونا.
 قال الشاعر:
 ان بالحيرة قسا قد مجن ... فتن الرهبان فيها وافتتن
   قولهم اعط القوس باريها
 اي رد الامر الي العالم به. ويقال ان اول من قال ذلك الحطيءة.
 وكان في حديثه انه دخل علي سعيد بن العاص وهو يغدي الناس، فاكل اكلا جافيا. فلما فرغ الناس من الطعام وخرجوا ثبت مكانه. فاتاه الحاجب
 
 ليخرجه فامتنع وقال: اترغب بهم عن مجالستي؟ فلما سمع سعيد ذلك قال: دعه.
 وتذكروا الشعراء والشعر. فقال لهم: ما اصبتم جيد الشعر ولا شاعر الشعراء.
 ولو اعطيتم القوس باريها وفقتم علي ما تريدون! فقال له سعيد: وهل عندك من ذلك علم؟ قال: نعم: فمن اشعر العرب؟ قال: الذي يقول:
 لا اعد الاقتار عدما ولكن ... فقد من قد رزينته الاعدام
 ثم انشده اياها حتي اتي عليها. قال: فمن يقولها؟ قال: ابو دءاد الايادي. قال: ثم من؟ قال: ثم الذي يقول:
 ادرك بما شءت فقد يدرك بالض ... ضعف وقد يخدع الاريب
 ثم انشدها حتي اتي علي اخرها. قال: ومن يقول هذه؟ قال عبيد بن الابرص.
 وفي حديث اخر انه قال حيث سءل الذي يقول:
 فجاءت كتيت المشي هيابة السري ... يدافع ركناها جواري اربعا
 يزجينها مشي النزيف وقد جري ... صباب الكري في متنها فتقطعا
 قال: ومن يقول ذلك؟ قال: امرء القيس. قال: ثم من؟ قال: والله حسبك بي عند رغبة او رهبة، اذا رفعت احدي رجلي علي الاخري ثم عويت في اثر القوافي كما يعوي الفصيل الصادر! قال: ومن انت؟ قال الحطيءة. فرحب به سعيد وقال: اسات بكتمانك نفسك، وقد علمت شوقنا اليك والي حديثك! ثم وصله وكساه. فقال يمدحه:
 
 لعمري لقد امسي علي الامر ساءس ... بصير بما ضر العدو اريب
 جرء علي ما يكره المرء صدره ... وللفاحشات المنديات هيوب
 سعيد فلا يغررك خفة لحمه ... تخدد عنه اللحم وهو صليب
 فقال الناس: اعط القوس باريها.
 والمنديات: التي تلحق بالانسان شرا او عارا.
   قولهم نفزه عنا
 اي اطرده واقمه. قال الفراء: وهو من نفزان الظبي. وقد كنت احسبها مولدة حتي سمعتها منه. وانشد:
 يريح بعد الجهد والترميز ... تنفس الجداية النفوز
 
   قولهم للديك والكبش فنيخ
 معناه: مقهور مغلوب. يقال: فنخه اذا اذله وقهره. وقال العجاج:
 سيعلم الجهال اني مفنخ ... لهامهم ارضها وانفخ
   قولهم بينهم هدنة
 يقال: بين المسلمين والمشركين مهادنة. وفعلنا ذلك في الهدنة، ومعناها: السكون. ويقال: هدنت المراة ولدها تهدنه في المهد: اذا سكنته لينام.
 وقال الراجز:
 ولم يعود نومة الهدون
 وقال الاخر:
 ومنتكث عاللت محشوره به ... وقد هدن الليل النشوز العواليا
 اي لما جاء الليلي استوي المرتفع بغيره، فكانه لما يتبين ارتفاعه سكنه ووضع منه.
 
   قولهم هو عقدة من العقد
 قال ابو عمرو: اصل العقدة: الحاءط من النخل، وجمعه عقاد. قال: والقرية ذات النخل يقال لها عقدة، فكان احدهم اذا اتخذ ذلك فقد احكم امره عند نفسه واستوثق، ثم صيروا كل شء يعتمد عليه عقدة.
 وحكي ابن حبيب: هو الف من غراب عقدة؛ قال: وهي الارض الكثيرة النخل فلا يكاد غرابها يفارقها.
   قولهم فلان بو
 اصل البو: ان يذبح فصيل الناقة فيسلخ براسه وقواءمه، ثم يحشي جلده تبنا لترامه امه ولا تنكره، وتشم راءحته فتدر عليه ولا ينقطع لبنها. فجعل من لا يفهم ولا ينتفع به منزلة ذلك، اي هو كالجلد المحشو. وقالت الخنساء:
 فما عجول علي بو ترببه ... لها حنينان اصغار واكبار
   قولهم انما هو همج
 الهمج: ذباب صغير يقع علي وجوه الغنم والحمير واعينها، وهو واحد وجمع.
 ويقال: واحدته همجة. ويقال: هو ضرب من البعوض. وقال الحارث بن حلزة:
 
 يترك ما رقح من عيشه ... يعيث فيه همج هامج
   قولهم عمل به الفاقرة
 اي عمل به عملا شديدا. ويقال: اصله من قولهم: فقرت البعير افقره فقرا اذا حززت انفه بمروة او حديدة، ثم وضعت علي موضع الحز الجرير وفيه وتر ملوي لتذله به. ويقال: اصله من قولهم: فقرة اذا قطع فقرة من فقر ظهره، او طعنه فيها، او رماه بسهم فيها.
 ويقال: فقرة وفقر، وفقارة وفقار، وهي: الخرزة من خرز الظهر.
   قولهم شاعر مفلق
 اي يجء بالعجب في شعره. والفلق: الداهية، قال سويد بن كراع الكاهلي:
 اذا عرضت داوية مدلهمة ... وغرد حاديها فرين بها فلقا
 والفلق: العجب. ويقال منه: افلق: اذا جاء بالعجب.
 
   قولهم داريت فلانا
 اي خاتلته وخدعته. واصل ذلك من قولهم: دريت الصيد ادريه اذا ختلته حتي تصيده، وقال الشاعر:
 فان كنت لا ادري الظباء فانني ... ادرس لها تحت التراب الدواهيا
   قولهم
 ليس الشفيع الذي ياتيك مءتزرا ... مثل الشفيع الذي ياتيك عريانا
 هذا البيت قاله الفرزدق. وسبب ذلك: ان النوار ابنة اعين المجاشعية وكلته لقرابته منها ليزوجها. فلما حضر الشهود واشهدتهم علي ذلك قال: اشهدوا ابي قد تزوجها علي ماءة ناقة. فكرهته وابت ان تمضي معه وشخصت الي ابن الزبير تستعديه عليه. فلما رحلت رحل خلفها الي ابن الزبير، فاتي حمزة بن عبد الله بن الزبير يستشفع به علي ابيه، وقال فيه:
 امسيت قد نزلت بحمزة حاجتي ... ان المنوه باسمه الموثوق
 واتت النوار ابنة منظور بن زبان امراة عبد الله بن الزبير.
 فكلم حمزة اباه في الفرزدق وكلمته امراته في النوار. فقضي للنوار ولم يجز للفرزدق تزويجه. فقال الفرزدق في ذلك :
 
 اما بنوه فلم تنجح شفاعتهم ... وشفعت بنت منظور بن زبانا
 ليس الشفيع الذي ياتيك مءتزرا ... مثل الشفيع الذي ياتيك عريانا
 فضربه الناس مثلا في ان شفاعة النساء انفذ من شفاعة الرجال.
   قولهم ما اخطا منه نقرة
 اي شيءا يسيرا. وقال جميل بن معمر العذري:
 بالله ربك اذ سالتك فاصدقي ... لا تكتميني نقرة وفتيلا
   قولهم سبقك بها عكاشة
 اول من قال ذلك: رسول الله صلي الله عليه وسلم. وذلك انه عليه السلام قال: "يدخل من امتي الجنة سبعون الفا في صورة القمر ليلة البدر" فقام عكاشة بن محصن فقال: يا رسول الله ادع لي ان يجعلني الله جل وعز منهم. فقال: "فانك منهم". فقال رجل من الانصار علي اثره: يا رسول الله ادع الله جل وعز ان يجعلني منهم. فقال: "سبقك بها عكاشة". فلم يسم من اهل حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم غير عكاشة.
 
   قولهم ان اخاك من صدقك
 اول من قال ذلك عبد الله بن الزبير. وذلك ان معاوية ذكر له بيعة يزيد، فقال ابن الزبير: اني اباديك ولا اناجيك، وان اخاك من صدقك، فانظر قبل ان تتقدم، وفكر قبل ان تندم.
   قولهم ما المسءول باعلم من الساءل
 اول من قال ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، وساله رجل عن قيام الساعة فقال: "ما المسءول باعلم بها من الساءل". اي اني لا اعلم ذلك كما لا تعلمون.
   قولهم خبب عليه امره
 معناه افسد عليه. وقال امرء القيس:
 ادامت علي بيننا من نصيحة ... اميمة امة صارت لقول المخبب
   قولهم لا ينتطح فيها عنزان
 اول من قال ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وذلك ان عمير بن عدي بن خرشة الخطمي اسري الي عصماء بنت مروان
 
 من بني امية بن زيد، امراة يزيد بن زيد بن حصن الخطمي، وكانت تعيب الاسلام وتءذي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتحرض عليه وتقول في ذلك الشعر، فجاءها عمير في جوف الليل حتي دخل عليها وحولها نفر من ولدها نيام. فجسها بيده وكان ضريرا ثم وضع سيفه علي صدرها حتي انفذه من ظهرها. ثم صلي الصبح بالمدينة. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اقتلت بنت مروان"؟ قال: نعم! فهل علي في ذلك شء؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا ينتطح فيها عنزان".
 فكانت هذه الكلمة اول ما سمعت من النبي صلي الله عليه وسلم. وسمي عمير البصير.
   قولهم اليوم تقضي ام عمرو دينها
 اول من قال ذلك فيما ذكره ابو اليقظان ام عمرو امراة زبان بن يثربي بن الحارث بن مالك بن شبيان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة. وفي كتاب الكلبي: زبان بن الحارث، وهو اول من قاد بني ثعلبة في الجاهلية.
 وكان غزا بني تغلب ودليله رجل من بني عقيلة. فذهب الدليل فاخبر بني تغلب بغزوته فندورا. واقتتلوا فقتلوا سبعة من ولده. فالي زبان ان لا يمس راسه غسل ولا يري عقيليا الا قتله حتي يدرك بثاره.
 فاتاه ذلك العقيلي متنكرا فاستامنه ثم دله علي بني تغلب. فسار اليهم فقتل منهم جماعة كثيرة وفيهم ابو محياة اليشكري، ثم حمل الرءوس علي قلوص.
 وجاء بالاسلاب والغناءم الي امراته ام عمرو. فلما رات ذلك قالت: اليوم تقضي ام عمرو دينها. فذهبت مثلا.
 
 وقال الكلبي: وهذا اليوم يوم الاقطانتين. وفي ذلك يقول ابو قطاف الشيباني:
 وراس ابي محياة اختلينا ... فوفينا به عيص الحراب
 وفي قتل ابي محياة يقول زبان:
 الا ابلغ بني غبر بن غنم ... ولما يات دونكم حبيب
 فما بدم قتلناكم ولكن ... رماح القوم تخطء او تصيب
 فلو امي لقيت بحيث كانوا ... لبل ثيابها علق صبيب
 فمعني اليوم تقضي ام عمرو دينها اي تكافء علي ما فعل بها.
   قولهم لكل مقام مقال
 اول من قال ذلك طرفة بن العبد في شعر يعتذر فيه الي عمرو بن هند:
 تصدق علي هداك المليك ... فان لكل مقام مقالا
   قولهم تريد ان تضطهدني
 معناه تقهرني. يقال: قد اضطهده اذا قهر، وقال زهير:
 ومن يحارب تجده غير مضطهد ... يربي علي بغضة الاعداء بالطبن 
 
   قولهم كانه القباطي
 اي جمع قبطية، وهو: ثوب ابيض شديد البياض والصقل. وقال زهير:
 لياتينك مني منطق قذع ... باق كما دنس القبطية الودك
   قولهم فلان ضيق العطن
 قال بعضهم: معناه: ضيق الصدر، وهو الموضع الذي تجتمع فيه الامور.
 واصل العطن: الموضع الذي تبرك فيه الابل حول الماء اذا شربت. فاذا كان الرجل كثير المال عزيزا كان عطنه واسعا، واذا كان المال قليلا او ذليلا كان عطنه ضيقا. ثم ضرب مثلا للضيق الصدر وللواسع النفس.
 وقال بعضهم: العطن هاهنا: الموضع الذي يجتمع اليه فيه، فاذا كان سخيا كان رحبا واسعا لكثرة قاصديه، وغذا كان بخيلا قل من يجيءه وضاق موضعه. وقال الاعشي:
 طويل النجاد رفيع العما ... د سهل المباءة رحب العطن
 وقال زهير:
 وحبسه نفسه في كل منزلة ... يكرهها الجبناء الضاقة العطن
 
   قولهم قطب ما بين عينيه
 اي جمعه وشنجه. وقطاب الشء: مجتمعه. وفقال طرفة بن العبد يصف قينة:
 رحيب قطاب الجيب منها رفيقة ... بجس النامي بضة المتجرد
 يعني: واسعة مجتمع الجيب ليدخل يده من يريد ان يجمشها من ذلك الموضع.
   قولهم ما اشبه الليلة بالبارحة
 يقال ذلك لكل اثنين اتفقا علي خلق. وذلك ان ظلمة الليلتين مشتبهة. واول من قال ذلك طرفة بن العبد، يذم اخاه:
 كل خليل كنت خاللته ... لا يترك الله له واضحه
 كلهم اروغ من ثعلب ... ما اشبه الليلة بالبارحه
   قولهم قد طبن لهم
 اي فطن. والطبن والطبانة: الفطنة، وقال زهير:
 ومن يحارب تجده غير مضطهد ... يربي علي بغضة الاعداء بالطبن
 يقول يزيد علي اعداءه بفطنته فيحتال فيما يهلكهم.
 
   قولهم دامجته
 اي اريته اني موافق له فيما يريد، مجامع له عليه. واصل المدامجة: الاجتماع، ومنه قولهم: هو مدمج الخلق، اي مجتمعه مداخل بعضه في بعض. وقال هيمان بن قحافة يصف سانية:
 يحسن في منحاته الهمالجا ... يدعي هلم داجيا مدامجا
 اي متعودا لها ملازما.
   قولهم اقام الرهج
 الرهج: الغبار، فكان المعني: تحرك حركة شديدة داءمة كما يكون الرهج من ركض الخيل واشباه ذلك. وقال الاغلب يصف خيلا:
 مثل جراد الردهة المنثار ... يمر تحت الرهج المثار
   قولهم في الدعاء علي الانسان يا ليتها كانت القاضية
 اي الموتة التي لا حياة معها. قال الله جل وعز: (يا ليتها كانت القاضية) يقوله الكافر، اي ليتني لم احي بعد موتي.
 
   قولهم جيد بالغ
 اي قد انتهي في الجودة. ويقال بالغ في الامر اذا اجتهد حتي ينتهي الي غاية.
 ويقال: معني بالغ: حق. وتفسير قول الله جل وعز: (ام لكم ايمان علينا بالغة) اي قد انتهي بها الي الغاية. ويقال: معناها حق. وقرا الحسن البصري (ام لكم ايمان علينا بالغة) بالنصب علي هذا المعني.
   قولهم الطامة
 اي الداهية. والطامة: من اسماء القيامة، وهذا معناها. قال الله جل وعز: (فاذا جاءت الطامة الكبري) .
   قولهم الغمرات ثم ينجلين
 اول من قال ذلك الاغلب العجلي يذكر وقعة يوم ذي قار:
 قد علموا يوم خلايزينا ... اذ مالت الاحياء مقبلينا
 انا بنو عجل اذا لقينا ... نمنع منا حد من يلينا
 نقارع السنين عن بنينا ... الغمرات ثم ينجلينا
 
   قولهم عذبة عذاب جرجس
 كان من حديث جرجس فيما ذكر اسحاق بن بشر القرشي باسناده عن وهب ابن منبه انه كان رجلا من اهل فلسطين علي دين عيسي بن مريم في الفترة. وكان في تلك الفترة جبابرة قد ابتدعوا دينا واتخذوا اصناما يعبدونها من دون الله جل وعز، كل جبار علي حياله.
 وكان بالموصل جبار يقال له دادبة، عزيز الملك كثير الغلبة. ولم يامن جرجس علي نفسه عبدة الاوثان الذين ببلده فقال: لا اعلم ملكا امنع ولا اهيب في سلطانه من دادبة ببلد الموصل فاخرج فاكون في جواره. فخرج اليه وجاءه حتي دخل عليه فسلم فانكره؛ ووافق ذلك يوما قد جلس فيه يعرض الناس علي دينه، فمن خالفه عذبه بانواع العذاب.
 لما راي ذلك جرجس اعظمه وقطع به، ثم انه شجع نفسه وقال: ما يسعني ان اكون في ذمة هذا، وقذف الله في قلبه بغضه واستحقار ما هو فيه، فقال له: اسمع ايها الملك بغير غضب، واملك نفسك حتي ابلغ ما اريد، ثم انت بعد اعلم وما تري. قال: نعم.
 قال: ايها العبد الذي لا يملك لنفسه شيءا ولا لغيره، ان لك ربا يملكك ويملك اهل السماء والارض، وهو الذي خلقك ورزقك، ثم يميتك ويحييك، وان شاء حال بينك وبين قلبك ولسانك. انك عمدت الي خلق من خلق الله عز وجل، حجر اصم ابكم لا يسمع ولا يبصر ولا يغني، فنحته ثم زينته بالذهب والفضة ثم نصبته فتنة للناس، ودعوته ربا وشبهته بالله تعالي، وليس ينبغي ان تعبد من دون الله شيءا. فافهم قولي وتدبره، ولا يمنعك خلاف ما تسمع مني لهواك ان ترد الحق.
 
 قال دادبة: انك جءت يا هذا مغتاظا علينا مستصغرا لشاننا، فازريت بنا وبالهنا، فاخبرني من انت؟ ومن اين انت؟ قال جرجس: حق لي ان اغتاظ واستصغر شانكم حين تعدلون بالله جل ثناءه. فاما قولك: من انا ومن اين انا. فاني عبد الله ابن عبد الله وامته، خلقت من التراب واليه اعود، وهو النسب المعروف، اليه مصيرك ومصير العباد. فلم يزل الملك يراده ويحاجه، ويعرض عليه ملكه وهو لا يزداد الا ثباتا علي ما هو فيه، وطعنا علي الهه ومذهبه.
 فلما طال ذلك علي الملك قال له: اختر اما ان تسجد لصنمي سجدة فتنظر كيف اثيبك عليها، واما ان القيك في هذه النار واعذبك بانواع العذاب! فقال له جرجس: انا لا اسجد الا لمن خلق السماوات والارض.
 فلما يءس الملك منه امر به فصلب علي خشبة، وحمل علي امشاط الحديد يمشط بها لحمه وجلده حتي تقطع لحمه وعصبه، وهو ينضح من خلال ذلك بالخل والخردل. فلما راي ان ذلك لم يقتله امر بمسامير من حديد فاحميت، ثم سمرها في راسه حتي سال دماغه. فلما راي ذلك لم يقتله امر بحوض من نحاس فاوقد عليه حتي جعل نارا ثم امر به فادخل واطبق عليه. فلما راي ان ذلك لم يقتله، دعا به فقال: اما تجد لهذا العذاب الذي اعذبك به الما؟ قال: الم اخبرك ان لك ربا هو اولي بك من نفسك؟ قال بلي! قال فهو الذي خفف عني عذابك وصبرني عليه ليحتج بي عليك غذ زعمت ان وليه ضعيف! ولك في هذا معتبر.
 فلما قال ذلك خافه علي ملكه وعزم علي طرحه في السجن. فقال له الملا من قومه: عن تركته في السجن طريحا توشك ان يكيل بهم عليك، ولكن عذبه
 
 في السجن بعذاب يشغله عنك. فامر به فبطح علي وجهه، ثم وتد في يديه ورجليه اربعة اوتاد، ثم بني عليه اسطوان من رخام. فظل يومه في ذلك.
 فلما كان الليل ارسل الله جل وعز اليه ملكا فقلع ذلك عنه واخرجه من السجن فاطعمه وسقاه، وقال له: اصبر فان الله تعالي قد جعلك سيد الشهداء يوم القيامة، وقال اني مبتليك سبع سنين يعذبك فيها ويقتلك اربع قتلات كل ذلك ارد روحك اليك واظهرك بالحجة عليه، لعله يتذكر او يخشي. فاذا كانت الرابعة وفيتك اجرك، واعطيتك علي قدر ما اصابك.
 فاقبل فدخل علي الملك فقال له: يا جرجس من اخرجك؟ قال: من ملكه فوق ملكك وسلطانه فوق سلطانك؛ واذا شاء حال بينك وبين قلبك ولسانك! فامر به فوضع علي مفرق راسه ميشار فنشر حتي سقط بين يديه نصفين، ثم امر به فقطع قطعا، وله اسد ضارية فامر بالقاءه غليها. فلما رمي نحوها خضعت الاسد وطاطات رءوسها وظهورها فكانت بينه وبين الارض يومه. وجمع الله لحمه.
 فلما كان الليل رد الله جل وعز عليه روحه واطعمه وسقاه، فلم يشعر الملك واصحابه حقا وبءس القوم انتم! فقالوا: هذا ساحر فاجمع السحرة. فدعا الملك بالسحرة، فلما راوه قروا له وقالوا: ليس هذا من عمل السحر. ولم يزل الملك يعذبه بانواع العذاب.
 فلما انقضت السنون السبع دعا جرجس ربه ان لا يقبض روحه حتي يحرق القرية الظالمي اهلها. فلما فرغ من دعاءه امطر الله عليهم نارا من السماء. فلما حسوا بالبلاء بادروا اليه فقتلوه ضربا بالسيوف ليكومه الله جل وعز باجر فعلهم.
 
   قولهم الالي عليه
 انما هو الصراخ عليه والجزع عند المصيبة . وهو الاليلة ايضا. ويقال: ال يءل الا واللا واليلة اذا فعل ذاك، وقال الكميت:
 وانت ما انت في غبراء مظلمة ... اذا دعت الليها الكاعب الفضل
 وقال الاخر:
 ولي الاليلة ان قتلت خءولتي ... ولي اليلة ان هم لم يقتلوا
 وروي في الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم: "عجب ربكم عز وجل من الكم وقنوطكم ورزقة اياكم"، ومعناه والله اعلم: من جزعكم عند ما يصيبكم وترككم الاسترجاع والرضا بما قضاه عليكم، ومن استبطاءكم رزقة وياسكم اذا ابطا عليكم.
 وابو عبيد يقول: هو من الكم بالفتح وقال هو اشبه بالمصادر. وفسره الدعاء، وليس للدعاء هاهنا وجه، لن الله جل وعز لا يكره ان يدعي. واما قولهم الكم لانه مصدر فقد صدق، المصدر بالفتح والكسر، لانه يكون اسم ذلك الفعل.
   قولهم للكبير والضعيف نقض
 هذا مما يغلطون فيه، وانما هو نقض بالكسر، واصل ذلك في البعير الذي ينتقضه السفر ويبليه، ثم كثر حتي قيل للشيخ والضعيف. وانشد الفراء.
 
 اصبحت يا زيد كاني نقص ... وصرت ما يحمل بعضي بعض
 وضعف العظم وخف النحض
 وغيره يرويه: جف النحض.
   قولهم هذا اطم
 معناه بلية مما كان قبله. والطامة: الداهبية والبلية. ومن هذا قيل ما من طامة الا فوقها طامة. والطامة من اسماء القيامة وهو من هذا، وانشد:
 دعونا نزال فلم ينزلوا ... وكانت نزال عليهم اطم
   قولهم قد ابلغ اليه في الضرب وغيره
 معناه انتهي الي الغاية. وقال حميد بن ثور يصف ناقة وضعت ولدا:
 وصهباء منها كالسفينة ابلغت ... به الحمل حتي زاد شهرا عديدها
 وقال النمر بن تولب:
 اتيناك لا من حاجة اجحفت بنا ... ولا اننا ضاقت علينا المطالب
 ولكن دعتني همتي حين ابلغت ... اليك وخال من نوالك هاضب 